Γενικές παρατηρήσεις αναφορικά με τη συνεισφορά στη μετάφραση του SWEBOOK v4:

1. Δεν αφήνουμε ορολογίες στα αγγλικά, μεταφράζουμε τη λέξη και αν δε μας καλύπτει η μετάφραση προσθέτουμε δίπλα και την αγγλική ορολογία σε παρένθεση (π.χ. σενάρια (scripts)).
2. Όταν αναφερόμαστε στο IEEE το αναφέρουμε ως "πρότυπο ΙΕΕΕ".
3. Knowledge Area μεταφράζεται παντού ως "γνωστικό πεδίο".
4. Στο txt για τη δημιουργία των figures με τα περιεχόμενα του κεφαλαίου χρησιμοποιούμε tabs για κάθε υποενότητα (όχι πολλά κενά μαζί).
5. Είναι καλή πρακτική να ανεβάζουμε αλλαγές μέσω Pull Request (PR) και όχι κατευθείαν με push.
6. Aλλαγή σε ένα κεφάλαιο γίνεται σε ένα PR, επιπλέον αλλαγές σε άλλο κεφάλαιο πάνε σε δεύτερο PR.
6. Δεν παραλείπουμε τα italics καθώς και τα bold.