# Μαθηματικά Θεμέλια

## Ακρωνύμια

|CFG |Context Free Grammar |
|CSG |Context Sensitive Grammar |
|FSM |Finite State Machine |
|GCD |Greatest Common Divisor |
|LHS |Left-Hand Side |
|PSG |Phrase Structure Grammar |
|RHS |Right-Hand Side |

## Εισαγωγή

Οι μηχανικοί λογισμικού ζουν με τα προγράμματα. Με απλά λόγια, ένα πρόγραμμα μπορεί να κάνει
οτιδήποτε ακολουθεί μια κατανοητή και μη ασαφή λογική. Το γνωστικό πεδίο των Μαθηματικών
Θεμελίων βοηθά τους μηχανικούς λογισμικού να κατανοήσουν τη λογική αυτή, η οποία με τη σειρά
της μεταφράζεται σε πηγαίο κώδικα. Τα μαθηματικά που βρίσκονται στο επίκεντρο αυτού του γνωστικού πεδίου
είναι διαφορετικά από την κλασική αριθμητική, όπου συζητώνται και αντιμετωπίζονται θέματα αριθμητικής.
Η λογική και η συλλογιστική είναι η ουσία των μαθηματικών με την οποία πρέπει να έρθει αντιμέτωπος ένας
μηχανικός λογισμικού.

Τα μαθηματικά, κατά μία έννοια, είναι η μελέτη των τυπικών συστημάτων. Η λέξη "τυπικό"
συνδέεται με την ακρίβεια, επομένως δε μπορούν να υπάρχουν παρερμηνείες της πραγματικότητας.
Τα μαθηματικά συνεπώς είναι η μελέτη κάποιων ή και όλων των αληθειών για οποιαδήποτε έννοια.
Η έννοια αυτή μπορεί να αφορά τόσο τους αριθμούς, όσο και τα σύμβολα, τις εικόνες, τους ήχους,
τα βίντεο-σχεδόν τα πάντα. Εν ολίγοις, δεν υπόκεινται μόνο οι αριθμοί και οι εξισώσεις στην
ακρίβεια. Αντιθέτως, ο μηχανικός λογισμικού πρέπει να είναι σε θέση να έχει ακρίβεια στην
αφαιρετικότητα σε ένα ποικιλόμορφο πεδίο εφαρμογών.

Το γνωστικό πεδίο των μαθηματικών θεμελίων καλύπτει τις βασικές τεχνικές που χρησιμοποιούνται
για τον καθορισμό του συνόλου των κανόνων της συλλογιστικής στο πλαίσιο του υπό μελέτης συστήματος.
Οτιδήποτε που μπορεί κανείς να συμπεράνει ακολουθώντας τους παρακάτω κανόνες, ισχύει με
απόλυτη βεβαιότητα για το σύστημα εκείνο. Σε αυτό το γνωστικό πεδίο, ορίζονται και συζητώνται
οι τεχνικές που αντιπροσωπεύουν και προωθούν τη συλλογιστική και την κρίση ενός μηχανικού
λογισμικού σε έναν ακριβή (και συνεπώς μαθηματικό) τρόπο. Η γλώσσα και οι μέθοδοι της λογικής
που θα συζητηθούν στη συνέχεια, επιτρέπουν στους μηχανικούς λογισμικού να περιγράφουν τις
μαθηματικές αποδείξεις για να τεκμηριώσουν καθοριστικά την απόλυτη αλήθεια για συγκεκριμένες
έννοιες, πέρα από τις αριθμητικές. Ο σκοπός αυτού του γνωστικού πεδίου είναι να βοηθήσει τους
μηχανικούς λογισμικού να καλλιεργήσουν την ικανότητα να αναγνωρίζουν και να περιγράφουν
τέτοιες λογικές, καθώς επίσης και να επαληθεύουν πως η λογική εντός του κώδικα συνάδει με
τη χρήση αφαιρετικών εννοιών. Η έμφαση δίνεται στο να κατανοήσουν οι μηχανικοί λογισμικού
τις βασικές έννοιες, και όχι σε απαιτητικές αριθμητικές ικανότητες.

## Κατανομή των θεμάτων για τα μαθηματικά Θεμέλια

Η κατανομή των θεμάτων για τα μαθηματικά θεμέλια παρουσιάζεται στο Σχήμα 1.

![Σχήμα 1](figure1-path)
**Σχήμα 1. Κατανομή των θεμάτων του γνωστικού πεδίου των μαθηματικών θεμελίων**

## Βασική Λογική

### Προτασιακή Λογική

Η πρόταση είναι μια δήλωση η οποία μπορεί να είναι είτε αληθής είτε ψευδής, όμως δεν μπορεί
να είναι και τα δύο μαζί. Θεωρήστε κάποιες δηλωτικές προτάσεις για τις οποίες έχει νόημα
να αναθέσουμε μία από τις παρακάτω τιμές κατάστασης: *αληθής* ή *ψευδής*. Παρακάτω δίνονται
κάποια παραδείγματα προτάσεων:

1. Ο ήλιος είναι ένας αστέρας.

2. Οι ελέφαντες είναι θηλαστικά

3. 2 + 3 = 5

Όμως, η έκφραση a + 3 = b δε δύναται να είναι πρόταση, καθώς δεν μπορεί να είναι ούτε αληθής
ούτε ψευδής. Εξαρτάται από τις τιμές των μεταβλητών *a* και *b*.

Ο Νόμος του Αποκλειόμενου Μέσου: Για κάθε πρόταση p, είτε η p είναι αληθής, είτε η p είναι
ψευδής.

Ο Νόμος της Αντιφατικότητας: Για κάθε πρόταση p, δεν μπορεί να υπάρξει περίπτωση όπου η p
είναι ταυτόχρονα αληθής και ψευδής.

Η προτασιακή λογική είναι ένα πεδίο της λογικής που αφορά τις προτάσεις. Ο πίνακας αληθείας
δείχνει τις σχέσεις ανάμεσα στις τιμές αληθείας των προτάσεων.

Μια μεταβλητή Boolean ονομάζεται μια μεταβλητή της οποίας η τιμή είναι είτε αληθής είτε
ψευδής. Οι πράξεις με bit στους υπολογιστές αντιστοιχούν στις λογικές πράξεις Boolean
μεταβλητών.

Οι βασικοί λογικοί τελεστές περιλαμβάνουν την άρνηση (not, ¬ p), τη σύζευξη (and, p ∧ q),
τη διάζευξη (or, p ∨ q), την αποκλειστική διάζευξη (exclusive or, p ⊕ q) και τη συνεπαγωγή
(implication, p → q). Με τη χρήση διαφόρων λογικών τελεστών μπορούν να σχηματιστούν σύνθετες προτάσεις.

Μια σύνθετη πρόταση που είναι πάντοτε αληθής είναι μια ταυτολογία (tautology), ενώ μια σύνθετη
πρόταση που είναι πάντοτε ψευδής είναι μια αντίφαση (contradiction). Μια σύνθετη πρόταση
που δεν είναι όυτε ταυτολογία ούτε αντίφαση, είναι ένα ενδεχόμενο (contingency). Σύνθετες
προτάσεις οι οποίες έχουν την ίδια τιμή αληθείας ονομάζονται λογικά ισοδύναμες (συμβολίζεται
με ≡). Κάποιες από τις πιο συχνές ισοδυναμίες είναι οι εξής:

Κανόνες ταυτότητας: 

p ∧ T ≡ p

p ∨ F ≡ p

Κανόνες κυριαρχίας:

p ∨ T ≡ T

p ∧ F ≡ F

Κανόνες ιδιοτέλειας:

p ∨ p ≡ p

p ∧ p ≡ p

Κανόνας διπλής άρνησης:

¬ (¬ p) ≡ p

Αντιμεταθετικός κανόνας:

p ∨ q ≡ q ∨ p

p ∧ q ≡ q ∧ p

Προσαιτεριστικός κανόνας:

(p ∨ q) ∨ r ≡ p ∨ (q ∨ r)

(p ∧ q) ∧ r ≡ p ∧ (q ∧ r)

Επιμεριστικός κανόνας:

p ∨ (q ∧ r) ≡ (p ∨ q) ∧ (p ∨ r)

p ∧ (q ∨ r) ≡ (p ∧ q) ∨ (p ∧ r)

Κανόνες De Morgan:

¬ (p ∧ q) ≡ ¬ p ∨ ¬ q

¬ (p ∨ q) ≡ ¬ p ∧ ¬ q

### Κατηγορηματική λογική

Το κατηγορούμενο είναι ένα υπόδειγμα ρηματικής φράσης το οποίο περιγράφει είτε μια ιδιότητα
αντικειμένων ή τη σχέση μεταξύ αντικειμένων που εκπροσωπείται από τις μεταβλητές. Για παράδειγμα,
στην πρόταση, *Το λουλούδι είναι κόκκινο*, το υπόδειγμα *είναι κόκκινο* είναι κατηγορούμενο.
Περιγράφει μια ιδιότητα του λουλουδιού. Το ίδιο κατηγορούμενο μπορεί να χρησιμοποιηθεί και σε
άλλες προτάσεις.

Στα κατηγορούμενα συνήθως δίνεται κι ένα όνομα, π.χ. "Κόκκινο" ή "Κ", μπορεί να
χρησιμοποιηθεί για την αναπαράσταση του κατηγορουμένου *είναι κόκκινο*. Θεωρώντας ως Κ το
όνομα του κατηγορουμένου *είναι κόκκινο*, προτάσεις που διαβεβαιώνουν ότι ένα αντικέιμενο έχει
την ιδιότητα κόκκινο μπορούν να αναπαρασταθούν με την Κ(x), όπου το x αναπαριστά αυθαίρετα 
ένα αντικέιμενο. Η Κ(x) διαβάζεται ως το x *είναι κόκκινο*.

Οι ποσοτικοί δείκτες επιτρέπουν δηλώσεις για ολόκληρες συλλογές αντικειμένων, χωρίς να
είναι απαραίτητη η απαρίθμηση των αντικειμένων ανά όνομα.

Ο Καθολικός(Universal) ποσοτικός δείκτης ∀x διαβεβαιώνει πως μία πρόταση είναι αληθής
για όλες τις τιμές της μεταβλητής x. Για παράδειγμα, ∀x Τίγρης(x) → Θηλαστικό(x), σημαίνει 
πως όλες οι τίγρεις είναι θηλαστικά.

Ο Υπαρξιακός(Existential) ποσοτικός δείκτης ∃x διαβεβαιώνει πως μία πρόταση είναι αληθής
αν υπάρχει τουλάχιστον μία τιμή της μεταβλητής x που την επαληθεύει. Για παράδειγμα, 
∃x Τίγρης(x) → Ανθρωποφάγος(x), σημαίνει πως υπάρχει τουλάχιστον μια τίγρης που είναι ανθρωποφάγος.

Επομένως, ενώ ο καθολικός ποσοτικός δείκτης χρησιμοποιεί τη συνεπαγωγή, ο υπαρξιακός
ποσοτικός δείκτης φυσικά χρησιμοποιεί τη σύζευξη.

Μια μεταβλητή x που εισάγεται σε μια λογική έκφραση μέσω ενός ποσοτικού δείκτη, δεσμεύεται
στον πιο κοντινό για εκείνη ποσοτικό δείκτη που την περικλείει. Ομοίως, σε μια γλώσσα
προγραμματισμού με δομή μπλοκ, μια μεταβλητή σε μια λογική έκφραση αναφέρεται στον εγγύτερο 
ποσοτικό δείκτη στην εμβέλεια της οποίας εμφανίζεται. Για παράδειγμα, στη λογική έκφραση
∃x (Γάτα(x) ^ ∀x (Μαύρο(x))), το x στο Μαύρο(x) είναι καθολικά ποσοτικοποιημένο. Η έκφραση υποννοεί
ότι υπάρχουν γάτες, και ότι όλες είναι μαύρες.

Μια μεταβλητή ονομάζεται ελεύθερη μεταβλητή εάν δε δεσμεύεται σε κάποιον ποσοτικό δείκτη.

Η προτασιακή λογική υπολείπεται στην αναπαράσταση πολλαπλών διαβεβαιώσεων που χρησιμοποιούνται στα
μαθηματικά, στην επιστήμη υπολογιστών και συνεπώς στη μηχανική λογισμικού. Αποτυγχάνει επίσης
να συγκρίνει την ισοδυναμία και άλλα είδη σχέσεων ανάμεσα στις προτάσεις. Για παράδειγμα, η
η διαβεβαίωση *το α είναι μεγαλύτερο από το 1* δεν είναι πρόταση, καθώς δεν μπορεί κανείς να
συνάγει αν η έκφραση είναι αληθής ή ψευδής αν δε γνωρίζει την τιμή του α. Επομένως, η προτασιακή
λογική δε μπορεί να έρθει αντιμέτωπη με τέτοιες φράσεις. Όμως, τέτοιες διαβεβαιώσεις εμφανίζονται
αρκετά συχνά στα μαθηματικά, και θέλουμε να μπορούμε να συμπαιρένουμε βασιζόμενοι σε αυτές τις
διαβεβαιώσεις. Επιπλέον, το μοτίβο που εμπλέκεται στις ακόλουθες δύο λογικές ισοδυναμίες δε 
μπορεί να αποτυπωθεί από την προτασιακή λογική: "*Δεν είναι όλοι οι άνδρες καπνιστές*" και
"*Κάποιοι άνδρες δεν καπνίζουν.*" Κάθε μία από τις δύο αυτές προτάσεις εξετάζεται ανεξάρτητα στην
προτασιακή λογική. Δεν υπάρχει κάποιος μηχανισμός στην προτασιακή λογική που να προσδιορίζει αν οι
δύο αυτές προτάσεις είναι ισοδύναμες. Ως εκ τούτου, στην προτασιακή λογική, κάθε ισοδύναμη πρόταση
εξετάζεται ατομικά, παρά να αντιμετωπίζεται με έναν γενικότερο τύπο που καλύπτει συλλογικά όλες
τις ισοδυναμίες.

Η κατηγορηματική λογική θεωρείται ως μια πιο ισχυρή λογική που αντιμετωπίζει τέτοια ζητήματα.
Κατά μία έννοια, η κατηγορηματική λογική (γνωστή και ως πρώτης-τάξεως λογική ή κατηγορηματικός λογισμός)
είναι μια επέκταση της προτασιακής λογικής σε τύπους που περιλαμβάνουν όρους και κατηγορούμενα.

## Αποδεικτικές Τεχνικές

Η απόδειξη είναι ένα επιχείρημα που καθορίζει αυστηρά την αλήθεια μιας δήλωσης. Οι αποδείξεις, τυπικά,
μπορούν να αναπαρασταθούν ως διακριτές δομές.

Οι δηλώσεις που χρησιμοποιούνται σε μια απόδειξη περιλαμβάνουν αξιώματα που είναι επί της ουσίας
οι υποκείμενες παραδοχές των μαθηματικών δομών, οι υποθέσεις του θεωρήματος προς απόδειξη, και
τα προηγούμενα θεωρήματα που έχουν αποδειχθεί.

Το θεώρημα είναι μια δήλωση το οποίο μπορεί να αποδειχθεί ότι είναι αληθής.

Το λήμμα είναι ένα απλό θεώρημα που χρησιμοποείται για την απόδειξη άλλων θεωρημάτων.

Το επακόλουθο είναι μια πρόταση που μπορεί να καθιερωθεί άμεσα από ένα αποδεδειγμένο θεώρημα.

Η υπόθεση είναι μια δήλωση της οποίας η πραγματική τιμή είναι άγνωστη.

Όταν βρεθεί η απόδειξη μίας υπόθεσης, τότε η υπόθεση γίνεται θεώρημα. Πολλές φορές, οι υποθέσεις
αποδεικνύονται ψευδείς, συνεπώς, δεν αποτελούν θεωρήματα.

### Άμεση Απόδειξη

Η άμεση απόδειξη είναι μια τεχνική που καθιερώνει πως η συνεπαγωγή p → q είναι αληθής δείχνοντας
πως το q πρέπει να είναι αληθές όταν το p είναι αληθές. Για παράδειγμα, για να αποδειχθεί ότι 
αν ένας αριθμός n είναι περιττός τότε ο αριθμός $n^2 - 1$ είναι ζυγός, υποθέστε ότι n είναι περιττός,
δηλαδή n = 2k + 1 για κάποιον ακέραιο k:

∴ $n^2 = (2k + 1)^2 = 4k^2 + 4k + 1$.

Καθώς οι δύο πρώτοι όροι του δεξιού μέλους(RHS) είναι ζυγοί αριθμοί ανεξαρτήτως του k, το αριστερό
μέλος(LHS) (δηλαδή το $n^2$) είναι περιττός αριθμός. Επομένως, ο $n^2 - 1$ είναι ζυγός. Η 
άμεση απόδειξη καλείται επίσης Απόδειξη με Επαγωγή.

### Απόδειξη μέσω Αντίφασης

Μια πρόταση p είναι αληθής μέσω αντίφασης αν αποδειχθεί βασιζόμενο στην αλήθεια της συνεπαγωγής
¬ p → q, όπου το q είναι μια αντίφαση. Για παράδειγμα, για να δειχθεί ότι το άθροισμα των 
2x + 1 και 2y - 1 είναι ζυγός, θεωρούμε πως το άθροισμα των 2x + 1 και 2y - 1 είναι περιττός.
Με άλλα λόγια, 2(x + y), το οποίο είναι πολλαπλάσιο του 2, είναι περιττός. Αυτό είναι αντιφατικό.
Επομένως, το άθροισμα των 2x + 1 και 2y - 1 είναι ζυγός.

Ένας συμπερασματικός κανόνας είναι ένα μοτίβο που καθορίζει ότι αν ένα σύνολο από παραδοχές
είναι αληθές, τότε μπορεί να συναχθεί πως μία ορισμένη συμπερασματική δήλωση είναι αληθής.
Οι κανόνες αναφοράς της πρόσθεσης, της απλοποίησης και της σύζευξης πρέπει να μελετηθούν.

### Απόδειξη μέσω Επαγωγής

Η απόδειξη με επαγωγή πραγματοποιείται σε δύο σκέλη. Στο πρώτο, η πρόταση ορίζεται ως αληθής για
μια βασική περίπτωση - είθισται για τον ακέραιο αριθμό 1. Στο δεύτερο σκέλος, καθιερώνεται πως
αν η πρόταση ισχύει για έναν αυθαίρετο θετικό ακέραιο k, τότε πρέπει να ισχύει και για τον επόμενο
μεγαλύτερο ακέραιο, k + 1. Με άλλα λόγια, η απόδειξη με επαγωγή βασίζεται στον κανόνα εξαγωγής
συμπερασμάτων ο οποίος μας λέει πως η αλήθεια μιας μη πεπερασμένης σειράς από προτάσεις P(n), ∀n ∈ [1… ∞] 
καθιερώνεται αν η P(1) είναι αληθής, και στη συνέχεια, ∀k ∈ [2... n] if P(k) → P(k + 1).

Για μια απόδειξη με επαγωγή, δεν υποθέτουμε πως η P(k) είναι αληθής για όλους τους θετικούς ακεραίους k.
Για την απόδειξη ενός θεωρήματος ή μιας πρότασης απαιτείται από μας μόνο να δείξουμε πώς αν θεωρήσουμε
ότι η P(k) είναι αληθής για οποιονδήποτε αυθαίρετο θετικό ακέραιο k, τότε και η P(k + 1) είναι επίσης αληθής.
Η ορθότητα της επαγωγής ως έγκυρη αποδεικτική τεχνική είναι πέρα από το πλαίσιο συζήτησης αυτού του
γνωστικού πεδίου. Η ακόλουθη πρόταση αποδεικνύεται με επαγωγή.

Πρόταση: *Το άθροισμα των πρώτων n θετικών περιττών ακεραίων P(n) είναι $n^2$.*

Βήμα Βάσης: Η πρόταση είναι αληθής για n = 1, καθώς P(1) = $1^2$ = 1. Το βήμα βάσης ολοκληρώθηκε.

Βήμα Επαγωγής: Η υπόθεση επαγωγής (ΥΕ) είναι ότι η πρόταση ισχύει για n = k, όπου k είναι ένας
αυθαίρετος θετικός ακέραιος k.

∴ 1 + 3 + 5+ … + (2k − 1) = $k^2$

Πλέον μένει να δειχθεί πως P(k) → P(k + 1).

$$
P(k + 1) = 1 + 3 + 5+ … +(2k − 1) + (2k + 1)
= P(k) + (2k + 1)
= k^2 + (2k + 1) [με χρήση της ΥΕ]
= k^2 + 2k + 1
= (k + 1)^2 $$

Επομένως, αποδείχθηκε πως αν η πρόταση είναι αληθής για n = k, τότε είναι αληθής και για n = k + 1.

Το βήμα βάσης μαζί με το βήμα επαγωγής δείχνουν πώς η P(1) είναι αληθής και η πρόταση υπό συνθήκη
P(k) → P(k + 1) είναι αληθής για όλους τους θετικούς ακέραιους k. Συνεπώς, η πρόταση είναι αποδεδειγμένη.

## Σύνολο, Συσχέτιση, Συνάρτηση

[1, C2]

*Σύνολο*. Ένα σύνολο είναι μια συλλογή αντικειμένων, που ονομάζονται στοιχεία. Ένα σύνολο μπορεί να
αναπαρασταθεί καταγράφοντας τα στοιχεία ανάμεσα σε αγκύλες, για παράδειγμα S = {1, 2, 3}.

Το σύμβολο ∈ χρησιμοποείται για να εκφράσει ότι ένα στοιχείο ανήκει σε ένα σύνολο, ή-με άλλα λόγια-
είναι μέλος αυτού του συνόλου. Η άρνηση του αναπαρίσταται με το σύμβολο ∉, π.χ., 1 ∈ S αλλά 4 ∉ S.

Σε μια πιο συμπαγή αναπαράσταση του συνόλου χρησιμοποιώντας ένα διαφορετικό συμβολισμό, το {x | P(x)}
είναι το σύνολο όλων των x τέτοια ώστε P(x) για κάθε πρόταση P(x) πάνω σε οποιοδήποτε σύμπαν συζήτησης.
Ακολουθούν παραδείγματα κάποιων σημαντικών συνόλων:

Ν = {0, 1, 2, 3, …} = το σύνολο των μη αρνητικών ακεραίων.

Ζ = {…, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, …} = το σύνολο των ακεραίων.

*Πεπερασμένο και Μη Πεπερασμένο Σύνολο*. Ένα σύνολο με πεπερασμένο αριθμό στοιχείων ονομάζεται
πεπερασμένο σύνολο. Αντιθέτως, οποιοδήποτε σύνολο δεν έχει πεπερασμένο αριθμό στοιχείων ονομάζεται
μη πεπερασμένο σύνολο. Το σύνολο όλων των φυσικών αριθμών είναι ένα παράδειγμα μη πεπερασμένου συνόλου.

*Πληθάριθμος*. Ο πληθάριθμος ενός πεπερασμένου συνόλου S είναι ο αριθμός των στοιχείων του S. Αναπαρίσταται 
με το σύμβολο |S|, π.χ., αν S = {1, 2, 3}, τότε |S| = 3.

*Καθολικό Σύνολο*. Γενικότερα S = {x ∈ U | P(x)}, όπου U είναι το σύμπαν συζήτησης μέσα στο οποίο το
κατηγόρημα P(x) πρέπει να ερμηνευθεί. Το "σύμπαν συζήτησης" για ένα δεδομένο κατηγόρημα αναφέρεται συχνά
και ως καθολικό σύνολο. Εναλλακτικά, κάποιος μπορεί να ορίζει το καθολικό σύνολο ως το σύνολο όλων των στοιχείων.

*Ισότητα Συνόλων*. Δύο σύνολα είναι ίσα αν και μόνο αν έχουν τα ίδια στοιχεία, δηλαδή:

X = Y ≡ ∀p (p ∈ X ↔ p ∈ Y).

*Υποσύνολο*. Το X είναι υποσύνολο του Y, ή το X περιέχεται στο Y, αν όλα τα στοιχεία του X ανήκουν στο Y.
Αυτό συμβολίζεται με X ⊆ Y. Με άλλα λόγια, X ⊆ Y αν και μόνο αν ∀p(p ∈ X → p ∈ Y). Αν X = {1, 2, 3}
και Y = {1, 2, 3, 4, 5}, τότε X ⊆ Y.

Αν το X δεν είναι υποσύνολο του Y, τότε συμβολίζεται ως X ⊈ Y.

*Γνήσιο Υποσύνολο*. Το X είναι γνήσιο υποσύνολο του Y (συμβολίζεται X ⊂ Y) αν το X είναι υποσύνολο του Y
αλλά όχι ίσο με το Y, δηλαδή υπάρχει κάποιο στοιχείο του Y που δεν ανήκει στο X.

Με άλλα λόγια, X ⊂ Y αν X ⊆ Y ^ (X ≠ Y). Αν X = {1, 2, 3}, Y = {1, 2, 3, 4}, και Z = {1, 2, 3},
τότε X ⊂ Y, όμως το X δεν είναι γνήσιο υποσύνολο του Z. Τα σύνολα X και Z είναι ίσα.

Αν το X δεν είναι γνήσιο υποσύνολο του Y, τότε συμβολίζεται ως X ⊄ Y.

*Υπερσύνολο*. Αν το X είναι υποσύνολο του Y, τότε το Y αποτελεί υπερσύνολο του X. Αυτό συμβολίζεται με
Υ ⊇ Χ, δηλαδή, Υ ⊇ Χ αν και μόνο αν Χ ⊆ Υ. Αν X = {1, 2, 3} και Y = {1, 2, 3, 4, 5}, τότε Y ⊇ X.

*Κενό Σύνολο*. Ένα σύνολο το οποίο δεν περιέχει κανένα στοιχείο ονομάζεται κενό σύνολο. Ένα κενό σύνολο,
το οποίο συμβολίζεται με φ, αναφέρεται και ως ένα μηδενικό σύνολο.

*Δυναμοσύνολο*. Το σύνολο όλων των υποσυνόλων ενός συνόλου Χ ονομάζεται *δυναμοσύνολο* του Χ. Αναπαρίσταται
ως ℘(X). Αν Χ = {a, b, c}, τότε ℘(X) = {φ, {a}, {b}, {c}, {a, b}, {a, c}, {b, c}, {a, b, c}}. Αν |X| = n,
τότε |℘ (X)| = $2^n$.

*Διαγράμματα Venn*. Τα διαγράμματα Venn είναι μια εικονική αναπαράσταση των συνόλων ως κλειστοί χώροι
στο επίπεδο. Στο σχήμα 2, το ορθογώνιο αναπαριστά το καθολικό σύνολο και η σκιαγραφημένη περιοχή 
αναπαριστά ένα σύνολο Χ.

![Σχήμα 2](figure2-path)
**Σχήμα 2. Διάγραμμα Venn για το σύνολο Χ**

### Πράξεις Συνόλων

*Τομή*. Η τομή δύο συνόλων Χ και Υ, που συμβολίζεται με Χ ∩ Υ, είναι το σύνολο των κοινών στοιχείων
που ανήκουν και στο Χ και στο Υ. Με άλλα λόγια, Χ ∩ Υ = {p | (p ∈ Χ) ^ (p ∈ Υ)}. Για παράδειγμα,
{1, 2, 3} ∩ {3, 4, 6} = {3}.

Αν Χ ∩ Υ = φ, τότε τα σύνολα Χ και Υ είναι ξένα μεταξύ τους.

Το διάγραμμα Venn για τη τομή συνόλων παρουσιάζεται στο σχήμα 3. Το κοινό τμήμα των δύο συνόλων
αναπαριστά την τομή τους.

![Σχήμα 3](figure3-path)
**Σχήμα 3. Τομή των συνόλων Χ και Υ**

*Ένωση*. Η ένωση δύο συνόλων Χ και Υ, που συμβολίζεται με Χ ∪ Υ, είναι το σύνολο όλων των στοιχείων
που ανήκουν είτε στο Χ, είτε στο Υ, είτε και στα δύο. Με άλλα λόγια, Χ ∪ Υ = {p | (p ∈ Χ) v (p ∈ Υ)}.
Για παράδειγμα, {1, 2, 3} ∪ {3, 4, 6} = {1, 2, 3, 4, 6}.

![Σχήμα 4](figure4-path)
**Σχήμα 4. Ένωση των συνόλων Χ και Υ**

Αξίζει να σημειωθεί πως |Χ ∪ Υ| = |Χ| + |Υ| - |Χ ∩ Υ|.

Το διάγραμμα Venn για την ένωση συνόλων αναπαρίσταται από τη σκιαγραφημένη περιοχή στο σχήμα 4.

*Συμπλήρωμα*. Το σύνολο των στοιχείων σε ένα καθολικό σύνολο που δεν ανήκουν σε ένα δεδομένο σύνολο Χ
ονομάζεται συμπληρωματικό σύνολο Χ'. Με άλλα λόγια, Χ' = {p | (p ∈ U) ^ (p ∉ Χ)}.

![Σχήμα 5](figure5-path)
**Σχήμα 5. Διάγραμμα Venn του συμπληρώματος του συνόλου Χ**

Το σκιαγραφημένο τμήμα του διαγράμματος Venn του σχήματος 5, αναπαριστά το συμπληρωματικό σύνολο του Χ.

*Διαφορά Συνόλων* ή *Σχετικό Συμπλήρωμα*. Το σύνολο των στοιχείων που ανήκουν στο Χ αλλά δεν ανήκουν στο Υ 
χτίζει τη διαφορά του Υ από το Χ. Αυτό αναπαρίσταται ως Χ - Υ. Με άλλα λόγια, Χ - Υ = {p | (p ∈ Χ) ^ (p ∉ Υ)}.
Για παράδειγμα, {1, 2, 3} - {3, 4, 6} = {1, 2}.

Αποδεικνύεται ότι Χ - Υ = Χ ∩ Υ'.

Η διαφορά Χ - Υ αναπαρίσταται από τη σκιαγραφημένη περιοχή στο σχήμα 6, με τη χρήση ενός διαγράμματος Venn.

![Σχήμα 6](figure6-path)
**Σχήμα 6. Διάγραμμα Venn για το Χ - Υ**

*Καρτεσιανό Γινόμενο*. Ένα ζεύγος {p, q} είναι ένα σύνολο δύο στοιχείων. Σε ένα σύνολο, η διάταξη των στοιχείων 
δεν είναι σημαντική, επομένως {p, q} = {q, p}.

Σε ένα διατεταγμένο ζεύγος (p, q), η σειρά με την οποία εμφανίζονται τα στοιχεία είναι σημαντική.
Συνεπώς, (p, q) ≠ (q, p) εκτός αν p = q. Σε γενικές γραμμές, (p, q) = (s, t) αν και μόνο αν p = s και q = t.

Με δεδομένα δύο σύνολα Χ και Υ, το καρτεσιανό τους γινόμενο Χ × Υ είναι το σύνολο όλων των διατεταγμένων
ζευγών (p, q) τέτοια ώστε p ∈ Χ και q ∈ Υ. Με άλλα λόγια, Χ × Υ = {(p, q) | (p ∈ Χ) ^ (q ∈ Υ)}.
Για παράδειγμα, {a, b} × {1, 2} = {(a, 1), (a, 2), (b, 1), (b, 2)}.

### Ιδιότητες Συνόλων

Ακολουθούν κάποιες από τις πιο σημαντικές ιδιότητες των συνόλων:

1. Προσαιτεριστική Ιδιότητα:

X ∪ (Y ∪ Z) = (X ∪ Y) ∪ Z

X ∩ (Y ∩ Z) = (X ∩ Y) ∩ Z

2. Αντιμεταθετική Ιδιότητα:

X ∪ Y = Y ∪ X

X ∩ Y = Y ∩ X

3. Επιμεριστική Ιδιότητα:

X ∪ (Y ∩ Z) = (X ∪ Y) ∩ (X ∪ Z)

X ∩ (Y ∪ Z) = (X ∩ Y) ∪ (X ∩ Z)

4. Ταυτοτική Ιδιότητα

X ∪ φ = X

X ∩ U = X

5. Συμπληρωματική Ιδιότητα

X ∪ X' = U

X ∩ X' = φ

6. Ιδιοτελής Ιδιότητα

X ∪ X = X

X ∩ X = X

7. Δεσμευτική Ιδιότητα

Χ ∪ U = U 

Χ ∩ φ = φ

8. Απορροφητική Ιδιότητα

X ∪ (X ∩ Y) = X

X ∩ (X ∪ Y) = X

9. Κανόνες De Morgan:

(X ∪ Y)' = X' ∩ Y'

(X ∩ Y)' = X' ∪ Y'

### Συσχέτιση και Συνάρτηση

Η συσχέτιση είναι μια σύνδεση ανάμεσα σε δύο σύνολα πληροφοριών. Θεωρήστε ένα σύνολο κατοίκων μίας πόλης 
και τους αριθμούς τηλεφώνων τους. Το ζευγάρωμα των ονομάτων με τους αντίστοιχους αριθμούς τηλεφώνων
είναι μία συσχέτιση. Τα ζεύγη αυτά έχουν κάποια *διάταξη*. Για κάθε ζεύγος, είτε το όνομα θα είναι πρώτο ακολουθούμενο
από τον αριθμό τηλεφώνου, είτε το ακριβώς αντίστροφο. Το σύνολο μέσα από το οποίο προέρχονται τα πρώτα
σε σειρά στοιχεία ονομάζεται *σύνολο ορισμού* και το άλλο σύνολο ονομάζεται *σύνολο τιμών*. 
Το πεδίο ορισμού είναι εκεί από όπου ξεκινάμε και πεδίο τιμών εκεί που καταλήγουμε.

Μια σχέση R(X, Y) θεωρείται συνάρτηση αν κάθε στοιχείο του πεδίου ορισμού Χ αντιστοιχίζεται σε ένα στοιχείο 
του συνόλου τιμών Υ. Θεωρήστε σύνολο ορισμού Χ ως ένα σύνολο ανθρώπων και σύνολο τιμών Υ ως τους αριθμούς 
τηλεφώνων τους. Αν ένας άνθρωπος μπορεί να έχει πολλούς αριθμούς τηλεφώνου, τότε αυτή η συσχέτιση δεν αποτελεί 
συνάρτηση. Όμως, αν σχεδιάσουμε μια σχέση ανάμεσα στα ονόματα των κατοίκων και τις ημερομηνίες γέννησης τους, 
με το όνομα ως πεδίο ορισμού, τότε αυτή η σχέση πληροί τις προϋποθέσεις για να θεβρείται συνάρτηση. Αυτό σημαίνει πως, 
ενώ όλες οι συναρτήσεις είναι συσχετίσεις, δεν είναι όλες οι συσχετίσεις συναρτήσεις. Στην περίπτωση της συνάρτησης, 
με δεδομένο ένα x, θα πρέπει να αντιστοιχεί σε ένα και μόνο ένα y για κάθε διατεταγμένο ζεύγος (x, y).

Για παράδειγμα, θεωρήστε τις παρακάτω σχέσεις:

Α: {(3, –9), (5, 8), (7, –6), (3, 9), (6, 3)}.

B: {(5, 8), (7, 8), (3, 8), (6, 8)}.

Είναι οι σχέσεις αυτές συναρτήσεις;

Στη σχέση Α, το πεδίο ορισμού είναι όλες οι τιμές του x, δηλαδή {3, 5, 6, 7}, και το πεδίο
τιμών είναι όλες οι τιμές του y, δηλαδή {-9, -6, 3, 8, 9}.

Η σχέση Α δεν αποτελεί συνάρτηση, καθώς υπάρχουν δύο διαφορετικές τιμές του συνόλου τιμών, -9 και 9,
για την ίδια τιμή του x, 3.

Στη σχέση Β, το πεδίο ορισμού είναι το ίδιο με της Α, δηλαδή, {3, 5, 6, 7}. Αλλά, το πεδίο τιμών
είναι μόνο το στοιχείο {8}. Η σχέση πληροί τις προϋποθέσεις της συνάρτησης, παρόλο που όλες οι τιμές του
x αντιστοιχίζουν στην ίδια τιμή του y. Εδώ κάθε τιμή του x είναι διακριτή, και συνεπώς η συνάρτηση
είναι καλομαθημένη. Η σχέση Β μπορεί να αναπαρασταθεί από την εξίσωση y = 8.

Το χαρακτηριστικό μιας συνάρτησης μπορεί να επαληθευτεί χρησιμοποιώντας μία δοκιμή κάθετης γραμμής,
η οποία ορίζεται παρακάτω:

Με δεδομένο το γράφημα της σχέσης, *αν κανείς σχεδιάσει μια κάθετη γραμμή που να διατρέχει το
γράφημα σε περισσότερα από ένα σημείο, τότε η σχέση δεν είναι συνάρτηση*.

![Σχήμα 7](figure7-path)
**Σχήμα 7. Έλεγχος κάθετης γραμμής για συνάρτηση**

Στο σχήμα 7, και οι δύο γραμμές L1 και L2 κόβουν τη γραφική παράσταση της σχέσης τρεις φορές.
Αυτό υποδηλώνει ότι για την ίδια τιμή x, υπάρχουν τρεις διαφορετικές τιμές y για την καθεμία.
Συνεπώς, η σχέση δεν αποτελεί συνάρτηση.