#Θεμέλια Μηχανικής

## Ακρωνύμια

|CAD |Computer-Aided Design
|CMMI|Capability Maturity Model Integration
|PDF |Probability Density Function
|PMF |Probability Mass Function
|RCA |Root Cause Analysis
|SDLC|Software Development Life Cycle

## Εισαγωγή

Το πρότυπο ΙΕΕΕ ορίζει τη μηχανική ως "την εφαρμογή μίας συστηματικής, πειθαρχημένης και ποσοτικής
προσέγγισης σε δομές, μηχανές, προϊόντα, συστήματα ή διαδικασίες" [1]. Καθώς η θεωρία και η πρακτική 
των τεχνολογιών λογισμικού ωριμάζουν, είναι όλο και πιο φανερό ότι οι τεχνολογίες λογισμικού είναι ένας 
μηχανικός κλάδος που βασίζεται σε δεξιότητες και γνώσεις κοινές σε όλους τους μηχανικούς κλάδους.
Αυτό το γνωστικό πεδίο των Θεμελίων Μηχανικής ασχολείται με τα θεμέλια μηχανικής άλλων κλάδων μηχανικής
που εφαρμόζονται στις Τεχνολογίες Λογισμικού. Το ενδιαφέρον επικεντρώνεται σε θέματα που υποστηρίζουν 
άλλα γνωστικά πεδία, ενώ ελαχιστοποιεί την αναπαραγωγή του περιεχομένου που καλύπτεται αλλού σε αυτόν 
τον Οδηγό.

## Κατανομή των θεμάτων για τα Θεμέλια Μηχανικής

Η κατανομή των θεμάτων για το γνωστικό πεδίο των Θεμελίων Μηχανικής παρουσιάζεται στο Σχήμα 18.1.

![Σχήμα 18.1 Κατανομή των θεμάτων στο γνωστικό πεδίο Θεμέλια Μηχανικής.](images/18-ΕngFound.png)

## Η Μηχανική Διαδικασία 

Η Μηχανική Διαδικασία (Engineering Process), κοινή σε όλους τους κλάδους Μηχανικής αναλύεται εκτενέστερα
στο γνωστικό πεδίο Τεχνολογίες Λογισμικού, ανατρέξτε σε αυτό το κεφάλαιο για μια πιο πλήρη συζήτηση.
Μια σύντομη και υψηλού επιπέδου συζήτηση περιλαμβάνεται εδώ. Το Σχήμα TBD.2 δείχνει την διαδικασία ροής.

{id="engfound-processflow"}
![Σχήμα 18.2 H Mηχανική Διαδικασία.](images/.png)

Η Μηχανική Διαδικασία (Engineering Process) είναι απαραίτητα επαναληπτική, η γνώση που αποκτάται σε 
οποιοδήποτε σημείο της διαδικασίας μπορεί να ενημερώσει προηγούμενα βήματα και να ενεργοποιήσει την 
επανάληψη. Αυτά τα βήματα αναλύονται εν συντομία παρακάτω.

* Κατανόηση του πραγματικού προβλήματος- η μηχανική αρχίζει όταν αναγνωρίζεται μια ανάγκη και καμία 
υπάρχουσα λύση δεν θα καλύψει αυτήν την ανάγκη. Ωστόσο, το πρόβλημα που πρέπει να επιλυθεί δεν είναι 
πάντα το πρόβλημα που ζητούν οι μηχανικοί να επιλύσουν. Χρησιμοποιήστε τεχνικές ανίχνευσης της βαθύτερης 
αιτίας (αργότερα σε αυτό το γνωστικό πεδίο) για να βοηθήσετε στην ανακάλυψη του πραγματικού βασικού 
προβλήματος που χρειάζεται λύση.

* Ορισμός κριτηρίων επιλογής - οι μηχανικές αποφάσεις σχεδόν πάντα συνεπάγονται οικονομικά κριτήρια 
όπως συζητείται στο γνωστικό πεδίο Οικονομικά Τεχνολογιών Λογισμικού, αλλά κριτήρια πέρα ​​από τον 
καθαρό οικονομικό παράγοντα μπορεί επίσης να είναι σημαντικά. Βεβαιωθείτε ότι έχουν ταυτοποιηθεί 
όλα τα σχετικά κριτήρια επιλογής.

* Αναγνώριση όλων των λογικά εφικτών τεχνικών λύσεων - η καλύτερη λύση σπάνια είναι η πρώτη λύση 
που έρχεται στο μυαλό. Βεβαιωθείτε ότι λαμβάνονται υπόψη πολλαπλές τεχνικά εφικτές λύσεις για να 
βοηθήσετε στη διασφάλιση ότι η βέλτιστη λύση περιέχεται στο σύνολο των λύσεων που εξετάζονται.

* Αξιολόγηση κάθε εναλλακτικής λύσης έναντι των κριτηρίων επιλογής - πρέπει να καθοριστεί πόσο 
καλά κάθε τεχνικά εφικτή λύση ικανοποιεί την ανάγκη.

* Επιλογή της προτιμώμενης εναλλακτικής λύσης - πρέπει να καθοριστεί ποια από τις τεχνικά εφικτές 
λύσεις ικανοποιεί καλύτερα τα κριτήρια επιλογής.

* Παρακολούθηση της απόδοσης της επιλεγμένης εναλλακτικής λύσης-  η διαδικασία της μηχανικής εξαρτάται 
αναγκαστικά από εκτιμήσεις, οι οποίες μπορεί να είναι λανθασμένες. Βεβαιωθείτε ότι αξιολογείτε την πραγματική 
απόδοση της επιλεγμένης εναλλακτικής λύσης και αποφασίστε εάν, όχι πολύ αργά, μια από τις άλλες εναλλακτικές 
λύσεις μπορεί να είναι καλύτερη.

Μεγάλο μέρος του υπόλοιπου αυτού του γνωστικού πεδίου επεκτείνεται σε λεπτομέρειες αυτής της μηχανικής διαδικασίας υψηλού επιπέδου.

## Σχεδιασμός Μηχανικής

Τα κόστη του κύκλου ζωής ενός προϊόντος επηρεάζονται σε μεγάλο βαθμό από το σχεδιασμό του. Αυτό ισχύει τόσο για προϊόντα κατασκευής όσο 
και για προϊόντα λογισμικού. Ο σχεδιασμός λογισμικού καθοδηγείται από τα χαρακτηριστικά που πρέπει να υλοποιηθούν και τα ποιοτικά 
χαρακτηριστικά που πρέπει να επιτευχθούν. Είναι σημαντικό να σημειωθεί ότι οι μηχανικοί λογισμικού χρησιμοποιούν τον όρο "σχεδιασμός" 
μέσα στο δικό τους πλαίσιο: ενώ υπάρχουν κάποιες κοινά στοιχεία, υπάρχουν επίσης πολλές διαφορές μεταξύ του σχεδιασμού μηχανικής (Engineering Design) 
όπως συζητείται σε αυτήν την ενότητα και του σχεδιασμού τεχνολογιών λογισμικού (Software Engineering Design) όπως συζητείται στα γνωστικά πεδία
Αρχιτεκτονική Λογισμικού και Σχεδίαση Λογισμικού. Το πεδίο εφαρμογής του  σχεδιασμού μηχανικής αντιμετωπίζεται γενικά ως πολύ ευρύτερο από εκείνο 
του σχεδιασμού λογισμικού.

Πολλές ειδικότητες ασχολούνται με δραστηριότητες επίλυσης προβλημάτων όπου υπάρχει μία μόνο σωστή λύση. Στη μηχανική, τα περισσότερα προβλήματα έχουν 
πολλές λύσεις και ο στόχος είναι να βρεθεί μία εφικτή λύση (ανάμεσα σε πολλές εναλλακτικές) που να ικανοποιεί καλύτερα τις ανάγκες που παρουσιάζονται. 
Το σύνολο των δυνατών λύσεων περιορίζεται συχνά από ρητά επιβεβλημένους περιορισμούς, όπως το κόστος, οι διαθέσιμοι πόροι και η κατάσταση της επιστήμης 
ή των γνώσεων στο συγκεκριμένο πεδίο. Στα προβλήματα της μηχανικής, κάποιες φορές υπάρχουν και έμμεσοι περιορισμοί (όπως οι φυσικές ιδιότητες των υλικών 
ή οι νόμοι της φυσικής) που περιορίζουν επίσης το σύνολο των εφικτών λύσεων για ένα δεδομένο πρόβλημα.

### **Σχεδίαση Μηχανικής στην Εκπαίδευση Μηχανικής**

Η σημασία της σχεδίασης μηχανικής στην εκπαίδευση μηχανικής μπορεί να φανεί ξεκάθαρα από τις υψηλές προσδοκίες που έχουν διάφοροι φορείς πιστοποίησης για τη μηχανική εκπαίδευση. 
Τόσο το Καναδικό Συμβούλιο Πιστοποίησης Μηχανικής όσο και το Συμβούλιο Πιστοποίησης για τη Μηχανική και την Τεχνολογία (ABET) σημειώνουν τη σημασία της συμπερίληψης της 
σχεδίασης μηχανικής στα προγράμματα εκπαίδευσης. 

Το Καναδικό Συμβούλιο Πιστοποίησης Μηχανικής περιλαμβάνει απαιτήσεις για το πόση εμπειρία / μαθήματα σχεδίασης μηχανικής είναι 
απαραίτητα για τους μηχανικούς καθώς και τις προσόντα των καθηγητών που διδάσκουν τέτοια μαθήματα ή επιβλέπουν τις εργασίες σχεδίασης. 
Τα κριτήρια πιστοποίησης δηλώνουν:

    Σχεδίαση: Η ικανότητα να σχεδιάζει λύσεις για σύνθετα και ανοιχτά προβλήματα της Μηχανικής και να σχεδιάζεις συστήματα, εξαρτήματα ή διαδικασίες που ικανοποιούν τις 
    καθορισμένες ανάγκες με κατάλληλη προσοχή στους κινδύνους για την υγεία και την ασφάλεια, τα εφαρμοστέα πρότυπα, τις οικονομικές, περιβαλλοντικές, πολιτιστικές 
    και κοινωνικές παραμέτρους. [4, σελ.7]

Με ένα παρόμοιο τρόπο  το Συμβούλιο Πιστοποίησης για τη Μηχανική και την Τεχνολογία (ABET) ορίζει το Σχεδιασμό Μηχανικής ως

     μια διαδικασία δημιουργίας ενός συστήματος, ενός εξαρτήματος ή μιας διαδικασίας για να ανταποκριθούν σε επιθυμητές ανάγκες και προδιαγραφές εντός περιορισμών.
     Είναι μια επαναληπτική, δημιουργική, αποφασιστική διαδικασία, στην οποία οι βασικές επιστήμες, τα μαθηματικά και οι μηχανικές επιστήμες εφαρμόζονται για να 
     μετατρέψουν τους πόρους σε λύσεις. [5, σελ. 7]

Συνεπώς, είναι σαφές ότι η μηχανική σχεδίαση είναι μια συνιστώσα ζωτικής σημασίας στην εξάσκηση και εκπαίδευση όλων των μηχανικών. Το υπόλοιπο αυτής της ενότητας 
θα επικεντρωθεί σε διάφορες πτυχές της μηχανικής σχεδίασης.

### Ο σχεδιασμός ως δραστηριότητα επίλυσης προβλημάτων 

Ο σχεδιασμός στη μηχανική είναι κυρίως μια δραστηριότητα επίλυσης προβλημάτων. Τα προβλήματα σχεδιασμού τείνουν να είναι ανοικτά και πιο αόριστα καθορισμένα. 
Υπάρχουν συνήθως αρκετοί εναλλακτικοί τρόποι για να λυθεί το ίδιο πρόβλημα. Γενικά, ο σχεδιασμός θεωρείται ως ένα **κακόβουλο** πρόβλημα (wicked problem) - ένας όρος που δημιουργήθηκε 
για πρώτη φορά από τον Χορστ Ρίτελ (Horst Rittel) τη δεκαετία του 1960 όταν οι μέθοδοι σχεδιασμού αποτελούσαν θέμα έντονου ενδιαφέροντος. Ο Ρίτελ αναζητούσε 
μια εναλλακτική λύση στο γραμμικό, βήμα-βήμα μοντέλο της διαδικασίας σχεδιασμού που εξερευνούν πολλοί σχεδιαστές και θεωρητικοί του σχεδιασμού και υποστήριζε 
ότι τα περισσότερα προβλήματα που αντιμετωπίζουν οι σχεδιαστές είναι πονηρά προβλήματα. Όπως εξηγεί ο Στιβ ΜακΚόνελ(Steve McConnell), ένα κακόβουλο πρόβλημα 
είναι ένα πρόβλημα που μπορεί να οριστεί ξεκάθαρα μόνο επιλύνοντάς το ή λύνοντας μέρος αυτού. Αυτό το παράδοξο ουσιαστικά υπονοεί ότι ένα κακόβουλο πρόβλημα  
πρέπει να επιλυθεί μία φορά για να οριστεί σαφώς και μετά να επιλυθεί ξανά για να δημιουργηθεί μια λειτουργική λύση. Αυτή η παρατήρηση έχει καθιστεί ιδιαίτερα 
σημαντική για τους σχεδιαστές λογισμικού για αρκετές δεκαετίες.

## Αφαίρεση και Ενθυλάκωση

Η αφαίρεση (abstraction) είναι μια αναγκαία τεχνική στον τομέα της επίλυσης προβλημάτων. Αναφέρεται τόσο στη διαδικασία όσο και στο αποτέλεσμα της γενίκευσης μειώνοντας τις πληροφορίες
μιας έννοιας, ενός προβλήματος ή ενός παρατηρούμενου φαινομένου, έτσι ώστε να μπορούμε να επικεντρωθούμε στην "μεγάλη εικόνα" (big picture). Ένα από τα σημαντικότερα προσόντα σε 
οποιοδήποτε τομέα μηχανικής είναι η ορθή διαμόρφωση των επιπέδων αφαίρεσης.

"Μέσω της αφαίρεσης", σύμφωνα με τον Voland, "βλέπουμε το πρόβλημα και τις δυνατές διαδρομές λύσης του από ένα υψηλότερο επίπεδο κατανόησης του εννοιολογικού πλαισίου.
Ως αποτέλεσμα, μπορούμε να είμαστε πιο καλά προετοιμασμένοι για να αναγνωρίσουμε δυνητικές σχέσεις μεταξύ διαφορετικών πτυχών του προβλήματος και έτσι να δημιουργήσουμε πιο δημιουργικές λύσεις σχεδίασης".
Αυτό ισχύει ιδιαίτερα στην επιστήμη υπολογιστών (Computer Science) γενικότερα (όπως υλικό έναντι λογισμικού), και στις Τεχνολογίες Λογισμικού ειδικότερα (δομή δεδομένων έναντι ροής δεδομένων, κλπ.).

Σύμφωνα με τον Dijkstra, "Ο σκοπός της αφαίρεσης δεν είναι να είναι ασαφής, αλλά να δημιουργήσει ένα νέο σημασιολογικό επίπεδο στο οποίο μπορούμε να είμαστε απόλυτα ακριβείς" [7].

### *Επίπεδα Αφαίρεσης*

Κατά τη διαδικασία της αφαίρεσης, επικεντρωνόμαστε σε ένα "επίπεδο" της μεγάλης εικόνας κάθε φορά, με αυτοπεποίθηση ότι μπορούμε στη συνέχεια να συνδεθούμε αποτελεσματικά με τα επίπεδα πάνω και κάτω. 
Παρόλο που επικεντρωνόμαστε σε ένα επίπεδο, η αφαίρεση δεν σημαίνει ότι δεν γνωρίζουμε τίποτα για τα γειτονικά επίπεδα. Τα επίπεδα αφαίρεσης δεν αντιστοιχούν απαραίτητα σε διακριτά στοιχεία στην πραγματικότητα 
ή στο πρόβλημα που εξετάζουμε, αλλά σε καθορισμένα και καλά ορισμένα πρότυπα διεπαφής όπως οι προγραμματιστικές διεπαφές (APIs). Τα πλεονεκτήματα που παρέχουν οι πρότυπες διεπαφές περιλαμβάνουν τη φορητότητα, 
την ευκολότερη ενσωμάτωση λογισμικού/υλικού και την ευρύτερη χρήση.

### *Ενθυλάκωση*

Η ενθυλάκωση είναι ένας μηχανισμός που χρησιμοποιείται για την υλοποίηση της αφαίρεσης. Όταν ασχολούμαστε με ένα επίπεδο αφαίρεσης, οι πληροφορίες που αφορούν τα επίπεδα πάνω και κάτω από αυτό το επίπεδο ενθυλακώνονται. 
Αυτές οι πληροφορίες μπορεί να είναι έννοιες, προβλήματα ή παρατηρήσιμα φαινόμενα ή μπορεί να είναι οι επιτρεπόμενες λειτουργίες σε αυτές τις σχετικές οντότητες. Η ενθυλάκωση συνήθως συνοδεύεται από ένα βαθμό κρυπτογράφησης 
πληροφοριών, στον οποίο κάποιες ή όλες οι υποκείμενες λεπτομέρειες κρύβονται από το επίπεδο πάνω από τη διεπαφή που παρέχεται από την αφαίρεση. Για ένα αντικείμενο, η κρυπτογράφηση πληροφοριών σημαίνει ότι δεν χρειάζεται 
να γνωρίζουμε τις λεπτομέρειες του πως το αντικείμενο αναπαριστάται ή πως οι λειτουργίες σε αυτά τα αντικείμενα υλοποιούνται.

### *Ιεραρχία*

Όταν χρησιμοποιούμε την αφαίρεση στη διατύπωση και λύση του προβλήματός μας, μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε διαφορετικές αφαιρέσεις σε διαφορετικά σημεία - με άλλα λόγια, εργαζόμαστε σε διαφορετικά επίπεδα αφαίρεσης 
όταν καλείται η κατάσταση. Στην πλειονότητα των περιπτώσεων, αυτά τα διαφορετικά επίπεδα αφαίρεσης οργανώνονται σε μια ιεραρχία. Υπάρχουν πολλοί τρόποι για να δομήσουμε μια συγκεκριμένη ιεραρχία και τα κριτήρια που 
χρησιμοποιούνται για τον καθορισμό του συγκεκριμένου περιεχομένου κάθε επιπέδου στην ιεραρχία διαφέρουν ανάλογα με τα άτομα που εκτελούν την εργασία.

Μερικές φορές, μια ιεραρχία αφαίρεσης είναι σειριακή, που σημαίνει ότι κάθε επίπεδο έχει μόνο έναν προκάτοχο (χαμηλότερο) επίπεδο και μόνο ένα διάδοχο (υψηλότερο) επίπεδο - εκτός από το ανώτατο επίπεδο (που δεν έχει διάδοχο) 
και το κατώτατο επίπεδο (που δεν έχει προκάτοχο). Κάποιες φορές, όμως, η ιεραρχία οργανώνεται σε μια δομή δέντρου, που σημαίνει ότι κάθε επίπεδο μπορεί να έχει περισσότερα από ένα προκατόχους επίπεδα, αλλά μόνο ένα διάδοχο επίπεδο. 
Περιστασιακά, μια ιεραρχία μπορεί να έχει μια πολλά-προς-πολλά δομή, στην οποία κάθε επίπεδο μπορεί να έχει πολλαπλούς προκατόχους και διαδόχους. Σε καμία περίπτωση δεν θα πρέπει να υπάρχει οποιοσδήποτε βρόγχος σε μια ιεραρχία.

Συχνά, μια ιεραρχία δημιουργείται με φυσικό τρόπο στην ανάλυση εργασιών. Συνήθως, μια ανάλυση εργασίας μπορεί να αναλυθεί σε ιεραρχική μορφή, ξεκινώντας από τις μεγαλύτερες εργασίες και στόχους του οργανισμού και 
διαιρώντας κάθε μία από αυτές σε μικρότερες υποεργασίες που μπορούν και πάλι να υποδιαιρεθούν περαιτέρω. Αυτή η συνεχής διαίρεση των εργασιών σε μικρότερες θα παράγει μια ιεραρχική δομή εργασιών-υποεργασιών.

### *Εναλλακτικές αφαιρέσεις* 

Μερικές φορές είναι χρήσιμο να έχουμε πολλαπλές εναλλακτικές αφαιρέσεις για το ίδιο πρόβλημα, ώστε να διατηρούμε διαφορετικές προοπτικές στο μυαλό μας. Για παράδειγμα, μπορούμε να έχουμε ένα διάγραμμα κλάσης, 
ένα διάγραμμα κατάστασης και ένα διάγραμμα αλληλουχίας για το ίδιο λογισμικό στο ίδιο επίπεδο αφαίρεσης. Αυτές οι εναλλακτικές αφαιρέσεις δεν σχηματίζουν μια ιεραρχία αλλά συμπληρώνουν η μια την άλλη βοηθώντας στην 
κατανόηση του προβλήματος και της λύσης του. Παρόλο που είναι ωφέλιμο, είναι δύσκολο να κρατήσουμε τις εναλλακτικές αφαιρέσεις συγχρονισμένες.

## **Εμπειρικές Μέθοδοι και Πειραματικές Τεχνικές** 

Η διαδικασία μηχανικής περιλαμβάνει την πρόταση λύσεων ή μοντέλων λύσεων και στη συνέχεια τη διεξαγωγή πειραμάτων ή δοκιμών για να μελετήσει αυτές τις προτεινόμενες λύσεις ή μοντέλα. Έτσι, οι μηχανικοί πρέπει να 
κατανοήσουν πώς να δημιουργήσουν ένα πείραμα και πώς να αναλύσουν τα αποτελέσματα για να αξιολογήσουν τις προτεινόμενες λύσεις. Οι εμπειρικές μέθοδοι και οι πειραματικές τεχνικές βοηθούν τον μηχανικό να περιγράψει 
και να κατανοήσει τη μεταβλητότητα στις παρατηρήσεις του, να αναγνωρίσει τις πηγές της μεταβλητότητας και να πάρει αποφάσεις. Τρεις διαφορετικοί τύποι εμπειρικών μελετών που συνήθως χρησιμοποιούνται σε μηχανολογικές 
προσπάθειες είναι τα σχεδιασμένα πειράματα, οι παρατηρησιακές μελέτες και οι αναδρομικές μελέτες (retrospective studies). Δίνονται σύντομες περιγραφές των κοινά χρησιμοποιούμενων μεθόδων.

### *Σχεδιασμένο Πείραμα*

Ένα σχεδιασμένο ή ελεγχόμενο πείραμα είναι μια έρευνα ενός ελέγξιμου υποθέτουμενου γεγονότος, όπου μία ή περισσότερες ανεξάρτητες μεταβλητές ρυθμίζονται για να μετρηθεί ο αντίκτυπός τους σε μία ή περισσότερες εξαρτημένες 
μεταβλητές. Προϋπόθεση για τη διεξαγωγή ενός πειράματος είναι η ύπαρξη μιας σαφούς υπόθεσης. Είναι σημαντικό για έναν μηχανικό να κατανοήσει πώς να διατυπώνει σαφείς υποθέσεις.

Τα σχεδιασμένα πειράματα επιτρέπουν στους μηχανικούς να καθορίσουν με ακρίβεια πώς σχετίζονται οι μεταβλητές και, ειδικότερα, εάν υπάρχει μια σχέση αιτίου και αποτελέσματος μεταξύ τους. Κάθε συνδυασμός τιμών των ανεξάρτητων 
μεταβλητών αποτελεί μια *αντιμετώπιση*. Τα απλούστερα πειράματα έχουν μόνο δύο αντιμετωπίσεις που αντιπροσωπεύουν δύο επίπεδα μιας μόνο ανεξάρτητης μεταβλητής (π.χ., χρησιμοποιώντας ένα εργαλείο έναντι μη χρησιμοποίησής του). 
Πιο πολύπλοκοι σχεδιασμοί πειραμάτων προκύπτουν όταν χρησιμοποιούνται περισσότερα από δύο επίπεδα, περισσότερες από μία ανεξάρτητες μεταβλητές, ή οποιεσδήποτε εξαρτημένες μεταβλητές.

### *Παρατηρησιακή μελέτη*

Μια παρατηρησιακή μελέτη ή μελέτη περίπτωσης είναι μια εμπειρική έρευνα που παρατηρεί διαδικασίες ή φαινόμενα εντός ενός πραγματικού περιβάλλοντος. Ενώ ένα πείραμα αγνοεί εσκεμμένα τα πλαίσια αναφοράς, μια παρατηρησιακή μελέτη 
ή μελέτη περίπτωσης περιλαμβάνει τα πλαίσια αναφοράς ως μέρος της παρατήρησης. Μια μελέτη περίπτωσης είναι πιο χρήσιμη όταν το ενδιαφέρον της μελέτης επικεντρώνεται σε ερωτήσεις *πώς* και *γιατί*, όταν η συμπεριφορά των ατόμων 
που συμμετέχουν στη μελέτη δεν μπορεί να ελεγχθεί και όταν οι συνθήκες του περιβάλλοντος είναι σημαντικές και οι συνοριακές συνθήκες μεταξύ του φαινομένου και του πλαισίου αναφοράς δεν είναι ξεκάθαρες.

### *Αναδρομική μελέτη*

Η αναδρομική μελέτη περιλαμβάνει την ανάλυση ιστορικών δεδομένων. Οι αναδρομικές μελέτες είναι επίσης γνωστές ως ιστορικές μελέτες. Αυτός ο τύπος μελέτης χρησιμοποιεί δεδομένα (σχετικά με κάποιο φαινόμενο) που έχουν αρχειοθετηθεί 
με την πάροδο του χρόνου. Τα αρχειοθετημένα αυτά δεδομένα αναλύονται στη συνέχεια για να βρεθούν σχέσεις μεταξύ μεταβλητών, να προβλεφθούν μελλοντικά γεγονότα ή να αναγνωριστούν τάσεις. Η ποιότητα των αποτελεσμάτων ανάλυσης θα 
εξαρτηθεί από την ποιότητα των αρχειοθετημένων δεδομένων. Τα ιστορικά δεδομένα μπορεί να είναι ατελή, με μη συνεπή μέτρηση ή λανθασμένα.

### **Στατιστική Ανάλυση**

Οι μηχανικοί πρέπει να κατανοήσουν πώς διαφορετικά χαρακτηριστικά προϊόντων και διαδικασιών ποικίλλουν. Οι μηχανικοί συχνά βρίσκονται σε καταστάσεις όπου απαιτείται η μελέτη της σχέσης μεταξύ διαφορετικών 
μεταβλητών. Ένα σημαντικό σημείο προς σημείωση είναι ότι η πλειοψηφία των μελετών πραγματοποιούνται βάσει δειγμάτων και, επομένως, τα παρατηρούμενα αποτελέσματα πρέπει να κατανοηθούν σε σχέση με το σύνολο του πληθυσμού. Οι 
μηχανικοί πρέπει, συνεπώς, να αναπτύξουν μια επαρκή κατανόηση τεχνικών στατιστικής για τη συλλογή αξιόπιστων δεδομένων σε όρους δειγματοληψίας και ανάλυσης για να φτάσουν σε αποτελέσματα που μπορούν να γενικευτούν. 
Αυτές οι τεχνικές συζητούνται.

### *Μονάδα ανάλυσης (μονάδες δειγματοληψίας), πληθυσμός και δείγμα*

*Μονάδα ανάλυσης*. Κατά τη διεξαγωγή οποιασδήποτε εμπειρικής μελέτης, απαιτούνται παρατηρήσεις πάνω σε επιλεγμένες μονάδες, που αποκαλούνται μονάδες ανάλυσης ή μονάδες δειγματοληψίας. Η μονάδα ανάλυσης πρέπει να εντοπιστεί 
και να είναι κατάλληλη για την ανάλυση. Για παράδειγμα, για να βρεθεί η αντιληπτή ευχρηστία ενός λογισμικού προϊόντος, ο χρήστης ή η λειτουργία του λογισμικού μπορεί να είναι η μονάδα ανάλυσης.

*Πληθυσμός*. Το σύνολο όλων των απανταχού ανταποκρινομένων ή στοιχείων (δυνητικά μονάδες δειγματοληψίας) που πρόκειται να μελετηθούν αποτελεί τον πληθυσμό. Για παράδειγμα, στη μελέτη της αντιληπτής ευχρηστίας 
ενός λογισμικού, το σύνολο όλων των δυνητικών χρηστών αποτελεί τον πληθυσμό.

Κατά τον καθορισμό του πληθυσμού, πρέπει να ληφθεί υπόψη η κατανόηση του πληθυσμού της έρευνας και του στόχου πληθυσμού. Ο πληθυσμός που μελετάται και ο πληθυσμός στον οποίο απευθύνονται οι γενικεύσεις μπορεί 
να είναι διαφορετικοί. Για παράδειγμα, όταν ο πληθυσμός της μελέτης αποτελείται μόνο από παρελθοντικές παρατηρήσεις και απαιτούνται γενίκευση για το μέλλον, ο πληθυσμός της μελέτης και ο πληθυσμός στόχος 
μπορεί να μην είναι οι ίδιοι.

*Δείγμα*. Ένα δείγμα αποτελεί ένα υποσύνολο του πληθυσμού. Το πιο κρίσιμο ζήτημα κατά την επιλογή ενός δείγματος είναι η εκπροσώπησή του, συμπεριλαμβανομένου του μεγέθους του. Τα δείγματα πρέπει να επιλέγονται 
με έναν τρόπο που εξασφαλίζει την ανεξαρτησία των επιλογών και οι κανόνες επιλογής δειγμάτων πρέπει να είναι προκαθορισμένοι, ώστε η πιθανότητα επιλογής ενός συγκεκριμένου δείγματος να είναι γνωστή εκ 
των προτέρων. Αυτή η μέθοδος επιλογής δειγμάτων ονομάζεται *πιθανοτική δειγματοληψία*.

*Τυχαία μεταβλητή*. Στη στατιστική ορολογία, η διαδικασία της παρατήρησης ή μέτρησης των μονάδων δειγματοληψίας που μελετώνται αναφέρεται ως διενέργεια του πειράματος. Για παράδειγμα, αν το πείραμα είναι 
να ρίξεις ένα νόμισμα 10 φορές και να μετρήσεις πόσες φορές το νόμισμα πέφτει στην κορώνα, κάθε 10 ρίψεις του νομίσματος είναι μια μονάδα δειγματοληψίας και ο αριθμός των κορωνών για ένα δεδομένο δείγμα 
είναι η παρατήρηση ή αποτέλεσμα του πειράματος. Το αποτέλεσμα ενός πειράματος προκύπτει σε μορφή πραγματικών αριθμών και καθορίζει την τυχαία μεταβλητή που μελετάται. Έτσι, η ιδιότητα των αντικειμένων που 
μετρώνται στο αποτέλεσμα του πειράματος αντιπροσωπεύει την τυχαία μεταβλητή που μελετάται: η παρατήρηση που λαμβάνεται από ένα συγκεκριμένο δείγμα είναι μια συγκεκριμένη πραγματοποίηση της τυχαίας μεταβλητής. 
Στο παράδειγμα της ρίψης νομίσματος, η τυχαία μεταβλητή είναι ο αριθμός των κορωνών που παρατηρούνται για κάθε πείραμα. Στις στατιστικές μελέτες, γίνονται προσπάθειες για την κατανόηση χαρακτηριστικών του πληθυσμού βάσει δειγμάτων.

Το σύνολο των δυνατών τιμών μιας τυχαίας μεταβλητής μπορεί να είναι πεπερασμένο ή άπειρο αλλά μετρήσιμο (π.χ. το σύνολο όλων των ακεραίων ή το σύνολο όλων των περιττών αριθμών). Σε αυτήν την περίπτωση, η τυχαία 
μεταβλητή ονομάζεται *διακριτή τυχαία μεταβλητή*. Σε άλλες περιπτώσεις, η τυχαία μεταβλητή που εξετάζεται μπορεί να λαμβάνει τιμές σε συνεχή κλίμακα και ονομάζεται *συνεχής τυχαία μεταβλητή*.

*Γεγονός*. Ένα υποσύνολο των πιθανών τιμών μιας τυχαίας μεταβλητής ονομάζεται γεγονός. Έστω ότι το Χ συμβολίζει μια τυχαία μεταβλητή, τότε για παράδειγμα μπορούμε να ορίσουμε διαφορετικά γεγονότα, 
όπως Χ ≥ x ή Χ < x και ούτω καθεξής.

*Κατανομή μιας τυχαίας μεταβλητής*. Το εύρος και το πρότυπο διακύμανσης μιας τυχαίας μεταβλητής δίνεται από την κατανομή της. Όταν η 
κατανομή μιας τυχαίας μεταβλητής είναι γνωστή, είναι δυνατόν να υπολογιστεί η πιθανότητα οποιουδήποτε γεγονότος. Ορισμένες κατανομές διαπιστώθηκε ότι εμφανίζονται 
συχνά και χρησιμοποιούνται για τη μοντελοποίηση πολλών τυχαίων μεταβλητών που συμβαίνουν στην πράξη στο πλαίσιο της μηχανικής. Μερικές από τις πιο συχνές κατανομές δίνονται παρακάτω.

* Διωνυμική κατανομή: χρησιμοποιείται για τη μοντελοποίηση τυχαίων μεταβλητών που μετρούν τον αριθμό των επιτυχιών σε *n* δοκιμές που πραγματοποιήθηκαν ανεξάρτητα η μία από την άλλη, 
όπου η κάθε δοκιμή καταλήγει σε επιτυχία ή αποτυχία. Εμείς κάνουμε μια υπόθεση ότι η πιθανότητα απόκτησης μιας επιτυχίας παραμένει σταθερή.

* Διανομή Poisson: χρησιμοποιείται για να μοντελοποιήσει τον αριθμό εμφάνισης κάποιου γεγονότος σε ένα χρονικό ή χωρικό διάστημα.

* Κανονική διανομή: χρησιμοποιείται για να μοντελοποιήσει συνεχείς τυχαίες μεταβλητές ή διακριτές τυχαίες μεταβλητές λαμβάνοντας ένα πολύ μεγάλο αριθμό τιμών.

* Έννοια των παραμέτρων. Μια στατιστική κατανομή χαρακτηρίζεται από κάποιες παραμέτρους. Για παράδειγμα, ο λόγος επιτυχίας σε οποιαδήποτε δοκιμή είναι η μόνη παράμετρος που χαρακτηρίζει μια διωνυμική κατανομή. 
Αντίστοιχα, η κατανομή Poisson χαρακτηρίζεται από ένα ρυθμό εμφάνισης. Η κανονική κατανομή χαρακτηρίζεται από δύο παραμέτρους: το μέσο της και την τυπική απόκλιση της.

Μόλις γίνουν γνωστές οι τιμές των παραμέτρων, η κατανομή της τυχαίας μεταβλητής είναι εντελώς γνωστή και η πιθανότητα οποιουδήποτε γεγονότος μπορεί να υπολογιστεί. Οι πιθανότητες για μια διακριτή τυχαία 
μεταβλητή μπορεί να υπολογιστεί μέσω της συνάρτησης μάζας πιθανότητας (Probability Mass Function). Η ΣΜΠ ορίζεται σε διακριτά σημεία και δίνει την μάζα του σημείου, δηλαδή την πιθανότητα η τυχαία μεταβλητή να 
πάρει τη συγκεκριμένη τιμή. Ομοίως, για μια συνεχή τυχαία μεταβλητή, έχουμε την Συνάρτηση Πυκνότητας Πιθανότητας (Probability Density Function). Η ΣΠΠ μοιάζει πολύ με την πυκνότητα και πρέπει να ενσωματωθεί σε ένα
εύρος για να προκύψει η πιθανότητα ότι η συνεχής τυχαία μεταβλητή βρίσκεται μεταξύ ορισμένες τιμές. Έτσι, εάν η ΣΜΠ ή η ΣΠΠ είναι γνωστή, οι πιθανότητες της τυχαίας μεταβλητής 
να πάρουν ορισμένο σύνολο τιμών μπορούν να υπολογιστούν θεωρητικά.

*Έννοια της εκτίμησης*. Οι πραγματικές τιμές των παραμέτρων μιας κατανομής συνήθως είναι άγνωστες και πρέπει να εκτιμηθούν από τα παρατηρούμενα δείγματα. Οι εκτιμήσεις είναι συναρτήσεις των δειγματικών τιμών και 
ονομάζονται στατιστικά. Για παράδειγμα, το μέσο του δείγματος είναι ένα στατιστικό που μπορεί να χρησιμοποιηθεί για την εκτίμηση του μέσου της πληθυσμιακής κατανομής. Επίσης, ο ρυθμός εμφάνισης ατελειών που 
εκτιμάται από το δείγμα (ρυθμός ατελειών ανά γραμμή κώδικα) είναι ένα στατιστικό και χρησιμεύει ως εκτίμηση του ρυθμού της πληθυσμιακής κατανομής του ρυθμού ατελειών ανά γραμμή κώδικα. Το στατιστικό που χρησιμοποιείται 
για την εκτίμηση μιας παραμέτρου της πληθυσμιακής κατανομής συχνά αναφέρεται ως *εκτιμητής* της παραμέτρου.

Ένα πολύ σημαντικό σημείο είναι ότι τα αποτελέσματα των εκτιμητών είναι από μόνα τους τυχαία. Αν πάρουμε διαφορετικό δείγμα, είναι πιθανό να πάρουμε μια διαφορετική εκτίμηση της παραμέτρου της πληθυσμιακής κατανομής. 
Στη θεωρία της εκτίμησης, πρέπει να κατανοήσουμε διαφορετικές ιδιότητες των εκτιμητών - ιδιαίτερα, πόσο μπορεί να διακυμαίνει η εκτίμηση σε διαφορετικά δείγματα και πώς να επιλέξουμε μεταξύ διαφορετικών τρόπων για την 
απόκτηση των εκτιμήσεων. Για παράδειγμα, αν θέλουμε να εκτιμήσουμε το μέσο ενός πληθυσμού, μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε ως εκτιμητή έναν δειγματικό μέσο, έναν δειγματικό μέσο όρο, έναν δειγματικό τρόπο, ή τη μεσοτική τιμή 
του δείγματος. Κάθε ένας από αυτούς τους εκτιμητές έχει διαφορετικές στατιστικές ιδιότητες που μπορεί να επηρεάσουν το τυπικό σφάλμα της εκτίμησης.

*Τύποι εκτιμήσεων*. Υπάρχουν δύο είδη εκτιμήσεων: οι εκτιμήσεις σημείου και οι εκτιμήσεις διαστήματος. Όταν χρησιμοποιούμε την τιμή ενός στατιστικού για να εκτιμήσουμε ένα παράμετρο μιας πληθυσμιακής κατανομής, 
παίρνουμε μια εκτίμηση σημείου. Όπως υποδηλώνει το όνομα, μια εκτίμηση σημείου δίνει μια συγκεκριμένη τιμή της παραμέτρου που εκτιμάται.

Παρόλο που οι εκτιμήσεις σημείων χρησιμοποιούνται συχνά, αφήνουν περιθώρια για πολλά ερωτήματα. Για παράδειγμα, δεν μας λένε τίποτα για το μέγεθος του σφάλματος ή τις στατιστικές ιδιότητες της εκτίμησης σημείου. 
Έτσι, μπορεί να χρειαστεί να συμπληρώσουμε μια εκτίμηση σημείου με το μέγεθος του δείγματος καθώς και τη διακύμανση της εκτίμησης. Εναλλακτικά, μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε μια εκτίμηση διαστήματος. Μια εκτίμηση διαστήματος 
είναι ένα τυχαίο διάστημα με τα κάτω και τα πάνω όρια του διαστήματος να είναι συναρτήσεις των παρατηρήσεων του δείγματος καθώς και του μεγέθους του δείγματος. Τα όρια υπολογίζονται βάσει υποθέσεων σχετικά με τη δειγματική 
κατανομή της point estimate στην οποία βασίζονται τα όρια.

*Ιδιότητες των εκτιμητών*. Διάφορες στατιστικές ιδιότητες των εκτιμητών χρησιμοποιούνται για να αποφασιστεί η καταλληλότητα ενός εκτιμητή σε μια συγκεκριμένη κατάσταση. Οι πιο σημαντικές ιδιότητες είναι ότι ένας εκτιμητής είναι 
αμερόληπτος, αποδοτικός και συνεπής ως προς τον πληθυσμό.

*Δοκιμές υποθέσεων*. Μια υπόθεση είναι μια δήλωση σχετικά με τις δυνατές τιμές ενός παραμέτρου. Για παράδειγμα, υποθέστε ότιότι μια νέα μέθοδος ανάπτυξης λογισμικού  ισχυρίζεται ότι μειώνει τη συχνότητα ελαττωμάτων. Η υπόθεση είναι 
ότι ο ρυθμός εμφάνισης ελαττωμάτων έχει μειωθεί. Στις δοκιμές υποθέσεων, αποφασίζουμε - με βάση παρατηρήσεις δείγματος - εάν μια προτεινόμενη υπόθεση πρέπει να αποδεχθεί ή να απορριφθεί.

Για τη δοκιμή υποθέσεων, δημιουργούνται η μηδενική και εναλλακτική υπόθεση. Η μηδενική υπόθεση είναι η υπόθεση της απουσίας αλλαγής και συμβολίζεται ως H0. Η εναλλακτική υπόθεση γράφεται ως H1. Είναι σημαντικό να σημειωθεί ότι η 
εναλλακτική υπόθεση μπορεί να είναι μονόπλευρη ή διπλής κατεύθυνσης. Για παράδειγμα, αν έχουμε τη μηδενική υπόθεση ότι ο μέσος όρος του πληθυσμού δεν είναι μικρότερος από μια δεδομένη τιμή, η εναλλακτική υπόθεση θα ήταν ότι είναι 
μικρότερος από αυτήν την τιμή και θα είχαμε μια μονόπλευρη δοκιμή. Ωστόσο, αν έχουμε τη μηδενική υπόθεση ότι ο μέσος όρος του πληθυσμού είναι ίσος με μια δεδομένη τιμή, η εναλλακτική υπόθεση θα ήταν ότι δεν είναι ίσος και θα είχαμε 
μια διπλής κατεύθυνσης δοκιμή (επειδή η πραγματική τιμή μπορεί να είναι είτε μικρότερη είτε μεγαλύτερη από τη δεδομένη τιμή).

Για να ελέγξουμε μια υπόθεση, υπολογίζουμε αρχικά ένα στατιστικό μέγεθος. Μαζί με τον υπολογισμό του στατιστικού μεγέθους, ορίζουμε μια περιοχή, έτσι ώστε εάν το υπολογισμένο μέγεθος του στατιστικού βρίσκεται σε αυτή την περιοχή, 
η μηδενική υπόθεση απορρίπτεται. Αυτή η περιοχή ονομάζεται κρίσιμη περιοχή (ή διάστημα αξιοπιστίας). Στις δοκιμές υποθέσεων, πρέπει να αποδεχθούμε ή να απορρίψουμε τη μηδενική υπόθεση με βάση τα αποτελέσματα που λαμβάνουμε. 
Σημειώνουμε ότι, γενικά, η εναλλακτική υπόθεση είναι η υπόθεση που μας ενδιαφέρει. Εάν το υπολογισμένο στατιστικό μέγεθος δεν βρίσκεται μέσα στην κρίσιμη περιοχή, τότε δεν μπορούμε να απορρίψουμε τη μηδενική υπόθεση. 
Αυτό υποδηλώνει ότι δεν υπάρχουν αρκετά στοιχεία για να πιστέψουμε ότι η εναλλακτική υπόθεση είναι αληθής.

Καθώς η απόφαση λαμβάνεται με βάση παρατηρήσεις δείγματος, είναι δυνατά σφάλματα. Οι τύποι αυτών των σφαλμάτων περιγράφονται στον παρακάτω πίνακα.

## ΕΙΣΑΓΩΓΗ ΠΙΝΑΚΑ

Στις δοκιμές υποθέσεων, στοχεύουμε στο να μεγιστοποιήσουμε τη δύναμη του τεστ (την τιμή του 1-β) ενώ εξασφαλίζουμε ότι η πιθανότητα ενός σφάλματος τύπου Ι (η τιμή του α) διατηρείται μέσα σε 
ένα συγκεκριμένο επίπεδο - συνήθως 5 τοις εκατό. Επίσης, σημειώνουμε ότι η κατασκευή ενός τεστ υπόθεσης περιλαμβάνει την αναγνώριση στατιστικών για να εκτιμηθούν οι παράμετροι και τον 
καθορισμό μιας κρίσιμης περιοχής, ώστε αν η υπολογισθείσα τιμή του στατιστικού εμπίπτει στην κρίσιμη περιοχή, η μηδενική υπόθεση απορρίπτεται.

### *Συσχέτιση και Παλινδρόμηση*

Ένας σημαντικός στόχος πολλών στατιστικών ερευνών είναι η καθιέρωση σχέσεων που καθιστούν δυνατή την πρόβλεψη μίας ή περισσότερων μεταβλητών σε σχέση με άλλες. Παρόλο που επιθυμητό είναι να 
προβλέψουμε μία ποσότητα ακριβώς σε σχέση με μια άλλη ποσότητα, σπάνια είναι δυνατό και, σε πολλές περιπτώσεις, πρέπει να είμαστε ικανοποιημένοι με την εκτίμηση των μέσων ή αναμενόμενων τιμών. 
Η σχέση μεταξύ δύο μεταβλητών μελετιέται χρησιμοποιώντας τις μεθόδους της συσχέτισης και της παλινδρόμησης. Και οι δύο αυτές έννοιες εξηγούνται σύντομα.

*Συσχέτιση*. Η δύναμη της γραμμικής σχέσης μεταξύ δύο μεταβλητών μετριέται χρησιμοποιώντας το συντελεστή συσχέτισης. Κατά την υπολογιστική διαδικασία του συντελεστή συσχέτισης μεταξύ δύο μεταβλητών, 
υποθέτουμε ότι αυτές οι μεταβλητές μετρούν δύο διαφορετικά χαρακτηριστικά του ίδιου αντικειμένου. Ο συντελεστής συσχέτισης λαμβάνει μια τιμή από -1 έως +1. Οι τιμές -1 και +1 υποδηλώνουν μια κατάσταση 
όταν η σχέση μεταξύ των μεταβλητών είναι τέλεια - δηλαδή, δεδομένης της τιμής μιας μεταβλητής, η άλλη μπορεί να εκτιμηθεί χωρίς σφάλμα. Ένας θετικός συντελεστής συσχέτισης υποδηλώνει θετική σχέση - 
δηλαδή, αν μια μεταβλητή αυξηθεί, αυξάνεται και η άλλη. Αντίθετα, όταν οι μεταβλητές είναι αρνητικά συσχετισμένες, μια αύξηση της μίας οδηγεί σε μείωση της άλλης.

Να θυμάστε πάντα ότι η συσχέτιση δεν σημαίνει αιτιότητα. Επομένως, αν δύο μεταβλητές είναι συσχετισμένες, δεν μπορούμε να συμπεράνουμε ότι η μία προκαλεί την άλλη.

*Παλινδρόμηση*. Η ανάλυση συσχέτισης μετράει μόνο τον βαθμό συσχέτισης μεταξύ δύο μεταβλητών. Η *ανάλυση παλινδρόμησης* χρησιμοποιείται για να βρούμε τη σχέση μεταξύ δύο μεταβλητών. Η ισχύς της σχέσης μεταξύ 
των μεταβλητών μετράται με το συντελεστή προσδιορισμού. Αυτή είναι μια τιμή μεταξύ 0 και 1. Όσο πιο κοντά είναι ο συντελεστής στο 1, τόσο πιο ισχυρή είναι η σχέση μεταξύ των μεταβλητών. 
Μια τιμή 1 υποδηλώνει μια τέλεια σχέση.


## **Μοντελοποίηση, Προσομοίωση, Κατασκευή πρωτοτύπων**

Η μοντελοποίηση είναι μέρος της διαδικασίας αφαίρεσης χρήσης για να αναπαριστά κάποιες πτυχές ενός συστήματος. Η προσομοίωση χρησιμοποιεί ένα μοντέλο του συστήματος και παρέχει έναν τρόπο 
να διενεργούνται σχεδιασμένα πειράματα με αυτό το μοντέλο για να κατανοήσουμε καλύτερα το σύστημα, τη συμπεριφορά του και τις σχέσεις μεταξύ των υποσυστημάτων, καθώς και για να αναλύσουμε 
πτυχές του σχεδιασμού. Η μοντελοποίηση και η προσομοίωση είναι τεχνικές που μπορούν να χρησιμοποιηθούν για να κατασκευάσουν θεωρίες ή υποθέσεις σχετικά με τη συμπεριφορά του συστήματος: 
οι μηχανικοί χρησιμοποιούν στη συνέχεια αυτές τις θεωρίες για να κάνουν προβλέψεις σχετικά με το σύστημα.
Η κατασκευή πρωτοτύπων είναι μια ακόμη διαδικασία αφαίρεσης που κατασκευάζει μια μερική αναπαράσταση (που καταγράφει πτυχές του ενδιαφέροντος) του προϊόντος ή συστήματος. Ένα πρωτότυπο 
μπορεί να είναι μια αρχική έκδοση του συστήματος αλλά του λείπει η πλήρης λειτουργικότητα της τελικής έκδοσης.

### *Μοντελοποίηση*

Ένα μοντέλο είναι πάντα μια αφαίρεση κάποιου πραγματικού ή φανταστικού αντικειμένου. Οι μηχανικοί χρησιμοποιούν μοντέλα με πολλούς τρόπους ως μέρος των δραστηριοτήτων επίλυσης προβλημάτων τους. 
Κάποια μοντέλα είναι φυσικά, όπως μία μινιατούρα κλίμακας κατασκευής μίας γέφυρας ή κτιρίου. Άλλα μοντέλα μπορεί να είναι μη φυσικές αναπαραστάσεις, όπως ένα σχέδιο CAD ενός γραναζιού ή ένα μαθηματικό 
μοντέλο για μια διαδικασία. Τα μοντέλα βοηθούν τους μηχανικούς να σκεφτούν και να κατανοήσουν τις πτυχές ενός προβλήματος. Μπορούν επίσης να βοηθήσουν τους μηχανικούς να κατανοήσουν τι γνωρίζουν και 
τι δεν γνωρίζουν για το πρόβλημα που έχουν ενώπιόν τους.

Υπάρχουν τρεις τύποι μοντέλων: εικονικά, αναλογικά και συμβολικά. Ένα εικονικό μοντέλο είναι μια οπτικά ισοδύναμη αλλά ελλιπής δισδιάστατη ή τρισδιάστατη αναπαράσταση - για παράδειγμα, χάρτες, 
σφαίρες ή ενσωματωμένα μοντέλα δομών όπως γέφυρες ή αυτοκινητόδρομοι. Ένα εικονικό μοντέλο μοιάζει στην πραγματικότητα με το μοντελοποιημένο αντικείμενο. 

Αντίθετα, ένα αναλογικό μοντέλο είναι μια λειτουργικά ισοδύναμη αλλά ελλιπής αναπαράσταση. Δηλαδή, το μοντέλο συμπεριφέρεται σαν το φυσικό αντικείμενο, αν και μπορεί να μην μοιάζει σωματικά με αυτό. 
Παραδείγματα αναλογικών μοντέλων περιλαμβάνουν ένα μικροσκοπικό αεροπλάνο για δοκιμές αιολικών σηράγγων ή για προσομοίωση υπολογιστή μιας διαδικασίας κατασκευής.

Τέλος, ένα συμβολικό μοντέλο είναι ένα υψηλότερο επίπεδο αφαίρεσης, όπου το μοντέλο αντιπροσωπεύεται χρησιμοποιώντας σύμβολα όπως εξισώσεις. Το μοντέλο καταγράφει τις σχετικές πτυχές της διαδικασίας 
ή του συστήματος σε συμβολική μορφή. Τα σύμβολα μπορούν στη συνέχεια να χρησιμοποιηθούν για να αυξήσουν την κατανόηση του μηχανικού του τελικού συστήματος. Ένα παράδειγμα είναι μια εξίσωση όπως F = Ma. 
Τέτοια μαθηματικά μοντέλα μπορούν να χρησιμοποιηθούν για να περιγράψουν και να προβλέψουν τις ιδιότητες ή τη συμπεριφορά του τελικού συστήματος ή προϊόντος.

### *Προσομοίωση*

Όλα τα μοντέλα προσομοίωσης είναι μια προδιαγραφή της πραγματικότητας. Ένα κεντρικό ζήτημα στην προσομοίωση είναι να αφαιρηθεί και να καθοριστεί μια κατάλληλη απλούστευση της πραγματικότητας. 
Η ανάπτυξη αυτής της αφαίρεσης είναι ζωτικής σημασίας, καθώς η λανθασμένη διευκρίνιση της αφαίρεσης θα ακυρώσει τα αποτελέσματα της άσκησης προσομοίωσης. Η προσομοίωση μπορεί να χρησιμοποιηθεί 
για διάφορους σκοπούς δοκιμών.

Η προσομοίωση ταξινομείται με βάση τον τύπο του υπό μελέτη συστήματος. Έτσι, η προσομοίωση μπορεί να είναι είτε συνεχής είτε διακριτή. Στο πλαίσιο των τεχνολογιών λογισμικού, η έμφαση θα δοθεί 
κυρίως στη διακριτή προσομοίωση. Οι διακριτές προσομοιώσεις μπορούν να μοντελοποιήσουν το χρονοδιάγραμμα εκδηλώσεων ή την αλληλεπίδραση διαδικασιών. Τα κύρια συστατικά ενός τέτοιου μοντέλου 
περιλαμβάνουν οντότητες, δραστηριότητες και γεγονότα, πόρους, την κατάσταση του συστήματος, ένα ρολόι προσομοίωσης και μια γεννήτρια τυχαίων αριθμών. Το αποτέλεσμα δημιουργείται από την 
προσομοίωση και πρέπει να αναλυθεί.

Ένα σημαντικό πρόβλημα στην ανάπτυξη μιας διακριτής προσομοίωσης είναι αυτό της αρχικοποίησης. Πριν από την εκτέλεση μιας προσομοίωσης, πρέπει να παρέχονται οι αρχικές τιμές όλων των μεταβλητών 
κατάστασης. Δεδομένου ότι ο σχεδιαστής προσομοίωσης μπορεί να μην γνωρίζει ποιες αρχικές τιμές είναι κατάλληλες για τις μεταβλητές κατάστασης, αυτές οι τιμές μπορεί να επιλεγούν κάπως αυθαίρετα. 
Για παράδειγμα, μπορεί να αποφασιστεί ότι μια ουρά θα πρέπει να ξεκινήσει ως κενή και άδεια. Μια τέτοια επιλογή αρχικής κατάστασης μπορεί να έχει σημαντική αλλά μη αναγνωρισμένη επίδραση στο 
αποτέλεσμα της προσομοίωσης.

### *Πρωτοτυποποίηση*

Η κατασκευή ενός πρωτοτύπου ενός συστήματος είναι μια άλλη διαδικασία αφαίρεσης. Σε αυτή την περίπτωση, κατασκευάζεται μια αρχική έκδοση του συστήματος, συχνά ενώ το σύστημα σχεδιάζεται. 
Αυτό βοηθά τους σχεδιαστές να καθορίσουν τη σκοπιμότητα του σχεδιασμού τους.

Υπάρχουν πολλές χρήσεις για ένα πρωτότυπο, συμπεριλαμβανομένης της δημιουργίας απαιτήσεων, του σχεδιασμού και της τελειοποίησης μιας διεπαφής χρήστη στο σύστημα, της επικύρωσης των 
λειτουργικών αναγκών, κ.λπ. Οι στόχοι και οι σκοποί κατασκευής του πρωτοτύπου θα καθορίσουν την κατασκευή του και το επίπεδο αφαίρεσης που χρησιμοποιείται. 

Ο ρόλος του πρωτότυπου είναι κάπως διαφορετικός μεταξύ φυσικών συστημάτων και λογισμικού. Με φυσικά συστήματα, το πρωτότυπο μπορεί στην πραγματικότητα να είναι η πρώτη πλήρως 
λειτουργική έκδοση ενός συστήματος ή μπορεί να είναι ένα μοντέλο του συστήματος. 

Στις τεχνολογίες λογισμικού, τα πρωτότυπα είναι αφηρημένα μοντέλα μέρους του λογισμικού, αλλά συνήθως δεν κατασκευάζονται με όλα τα αρχιτεκτονικά, επιδόσεων και άλλα χαρακτηριστικά ποιότητας 
που αναμένεται στο τελικό προϊόν. Και στις δύο περιπτώσεις, η κατασκευή πρωτότυπου πρέπει να έχει σαφή σκοπό και να σχεδιάζεται, να παρακολουθείται και να ελέγχεται - είναι μια τεχνική για τη 
μελέτη ενός συγκεκριμένου προβλήματος σε ένα περιορισμένο πλαίσιο. 

Συμπερασματικά, η μοντελοποίηση, η προσομοίωση και η πρωτοτυποποίηση είναι ισχυρές τεχνικές για τη μελέτη της συμπεριφοράς ενός συστήματος από μια δεδομένη προοπτική. 
Όλα μπορούν να χρησιμοποιηθούν για την εκτέλεση σχεδιασμένων πειραμάτων για τη μελέτη διαφόρων πτυχών του συστήματος. Ωστόσο, αυτά είναι αφηρημένες και, ως εκ τούτου, 
μπορεί να μην μοντελοποιούν όλα τα χαρακτηριστικά που εμπλέκονται.

## *Μέτρηση*

Η γνώση του τι πρέπει να μετρηθεί, πώς να μετριέται, τι μπορεί να γίνει με τις μετρήσεις, και ακόμη και γιατί να μετράει είναι κρίσιμη στις προσπάθειες μηχανικής. 
Είναι σημαντικό όλοι όσοι εμπλέκονται σε ένα έργο μηχανικής να κατανοήσουν τις μεθόδους μέτρησης, τα αποτελέσματα της μετρήσεως και τον τρόπο με τον οποίο μπορούν 
και πρέπει να χρησιμοποιηθούν. Οι μετρήσεις μπορούν να είναι φυσικές, περιβαλλοντικές, οικονομικές, λειτουργικές ή κάποια άλλη μέτρηση που έχει νόημα για το έργο. 
Αυτή η ενότητα διερευνά τη θεωρία της μέτρησης και πώς είναι θεμελιώδης για τη μηχανική. Η μέτρηση ξεκινά ως εννοιοποίηση και στη συνέχεια μετακινείται από τις αφηρημένες 
έννοιες στους ορισμούς της μεθόδου μέτρησης στην πραγματική εφαρμογή της για να επιτευχθεί το αποτέλεσμα της μετρήσεως. Κάθε ένα από αυτά τα βήματα πρέπει να κατανοηθεί, 
να επικοινωνηθεί και να χρησιμοποιηθεί σωστά για να παράγει χρήσιμα δεδομένα. Στην παραδοσιακή μηχανική χρησιμοποιούνται συχνά άμεσα μέτρα. 

Στην τεχνολογία λογισμικού, απαιτείται ένας συνδυασμός τόσο άμεσων όσο και παράγωγων μέτρων (όπως ορίζεται στο 4.3 παρακάτω).

Η θεωρία της μέτρησης δηλώνει ότι η μέτρηση είναι μια προσπάθεια να περιγραφεί ένα υποκείμενο πραγματικό εμπειρικό σύστημα. Οι μέθοδοι μέτρησης καθορίζουν δραστηριότητες που εκχωρούν μια τιμή 
ή σύμβολο σε ένα χαρακτηριστικό μιας οντότητας.

Τα χαρακτηριστικά πρέπει να καθορίζονται από τις λειτουργίες που χρησιμοποιούνται για τον προσδιορισμό και τη μέτρηση τους, δηλαδή τις *μεθόδους μέτρησης*. Σε αυτή την προσέγγιση, μια μέθοδος μέτρησης 
ορίζεται ως μια σαφώς καθορισμένη πράξη που παράγει ένα σύμβολο (που ονομάζεται το *αποτέλεσμα μετρήσης*) κατά τη μέτρηση ενός χαρακτηριστικού. Επομένως, για να είναι χρήσιμη, η μέθοδος μέτρησης 
πρέπει να είναι καλά καθορισμένη. Η αυθαίρετη ή ασαφής μέθοδος θα οδηγήσει σε ασάφεια στα αποτελέσματα των μετρήσεων.

Σε ορισμένες περιπτώσεις -ειδικά στον φυσικό κόσμο- τα χαρακτηριστικά που θέλουμε να μετρήσουμε είναι εύκολα κατανοητά: ωστόσο, σε έναν τεχνητό κόσμο όπως η μηχανική λογισμικού, ο ορισμός 
των χαρακτηριστικών μπορεί να μην είναι τόσο απλός. Για παράδειγμα, τα χαρακτηριστικά του ύψους, του βάρους, της απόστασης κ.λπ. είναι εύκολα και από όλους κατανοητά (αν και μπορεί να μην 
είναι πολύ εύκολο να μετρηθούν σε όλες τις περιστάσεις), ενώ χαρακτηριστικά όπως το μέγεθος του λογισμικού και η πολυπλοκότητα απαιτούν σαφείς ορισμούς.

*Οι επιχειρησιακοί ορισμοί*. Αρχικά, ο ορισμός των χαρακτηριστικών, είναι συχνά αρκετά αφηρημένος. Οι ορισμοί αυτοί δεν διευκολύνουν τις μετρήσεις. Για παράδειγμα, μπορούμε να ορίσουμε έναν 
κύκλο ως *μια γραμμή που σχηματίζει έναν κλειστό κύκλο, έτσι ώστε η απόσταση μεταξύ οποιουδήποτε σημείου σε αυτή τη γραμμή και ενός σταθερού εσωτερικού σημείου που ονομάζεται κέντρο να είναι 
σταθερή*. Μπορούμε επίσης να πούμε ότι η σταθερή απόσταση από το κέντρο σε οποιοδήποτε σημείο στον κλειστό κύκλο δίνει την ακτίνα του κύκλου. Μπορεί να σημειωθεί ότι αν και η έννοια έχει 
οριστεί, δεν έχει προταθεί κανένα μέσο μέτρησης της ακτίνας. Ο επιχειρησιακός ορισμός καθορίζει τα ακριβή βήματα ή τη μέθοδο που χρησιμοποιείται για την εκτέλεση μιας συγκεκριμένης μέτρησης. 
Αυτό μπορεί επίσης να ονομαστεί *μέθοδος μέτρησης*: μερικές φορές μπορεί να απαιτηθεί μια *διαδικασία μέτρησης* για να είναι ακόμη πιο ακριβής.

Η σημασία των επιχειρησιακών ορισμών δύσκολα μπορεί να υπερεκτιμηθεί. Ας πάρουμε την περίπτωση της φαινομενικά απλής μέτρησης του ύψους των ατόμων. Εκτός αν προσδιορίσουμε διάφορους παράγοντες, 
όπως το πότε θα μετρηθεί το ύψος (είναι γνωστό ότι το υψόμετρο των ατόμων ποικίλλει κατά τη διάρκεια της ημέρας), πώς θα φροντίζεται η μεταβλητότητα λόγω των μαλλιών, αν η μέτρηση θα είναι με ή 
χωρίς παπούτσια, τι είδους ακρίβεια αναμένεται (μέχρι την πλησιέστερη ίντσα, 1/2 ίντσες, εκατοστό, κλπ.) - ακόμη και αυτή η απλή μέτρηση θα οδηγήσει σε σημαντική μεταβολή. Οι μηχανικοί πρέπει να 
εκτιμήσουν την ανάγκη να καθορίσουν τα μέτρα από επιχειρησιακή άποψη.

### Επίπεδα (Σχέδια) της Μέτρησης

Μόλις καθοριστούν οι λειτουργικοί ορισμοί, μπορούν να πραγματοποιηθούν πραγματικές μετρήσεις. Η μέτρηση μπορεί να πραγματοποιηθεί 
σε έναν από τους τέσσερις διαφορετικούς τύπους κλίμακας: ονομαστική, τακτική, με διαστήματα και αναλογική. Σύντομες περιγραφές του καθενός παρατίθενται παρακάτω.

*Ονομαστική κλίμακα*: Αυτό είναι το χαμηλότερο επίπεδο μέτρησης και αντιπροσωπεύει την πιο απεριόριστη ανάθεση συμβόλων, τα οποία χρησιμεύουν μόνο ως ετικέτες. 
Οι ονομαστικές κλίμακες περιλαμβάνουν μόνο ταξινόμηση όπου οι μετρούμενες οντότητες τοποθετούνται σε μία από τις αμοιβαία αποκλειστικές και συλλογικά εξαντλητικές κατηγορίες. (classes). 
Μερικά παραδείγματα ονομαστικών κλιμάκων είναι:
* Τίτλοι εργασίας σε έναν οργανισμό,
* Στυλ αυτοκινήτου (όπως sedan, coupe, hatchbak, minivan κ.λπ.),
* Μοντέλα κύκλου ζωής ανάπτυξης λογισμικού (SDLC) (π.χ. καταρράκτης, επαναληπτικός (iterative), ευέλικτος κλπ.).

Σε ονομαστικές κλίμακες, δεν μπορεί να συναχθεί καμία σχέση μεταξύ των συμβόλων. Η μόνη έγκυρη χειραγώγηση των μετρήσεων σε ονομαστική κλίμακα είναι:

* να προσδιοριστεί αν δύο οντότητες έχουν το ίδιο ή διαφορετικό σύμβολο (π.χ., "Είναι ο τίτλος εργασίας σας ο ίδιος ή διαφορετικός από τον τίτλο εργασίας μου;")

* να γίνει καταμέτρηση του αριθμού των οντοτήτων που έχουν το ίδιο σύμβολο (π.χ., «Πόσοι υπάλληλοι έχουν τίτλο εργασίας Μηχανικός Λογισμικού Επίπεδο 2 σε αυτόν τον οργανισμό;»).

Οι στατιστικές αναλύσεις μπορούν να διεξαχθούν για να γίνει αντιληπτό πώς οι οντότητες που ανήκουν σε διαφορετικές κατηγορίες λειτουργούν σε σχέση με κάποια άλλη μεταβλητή αντίδρασης.

*Τακτική κλίμακα*: Οι κανονικές κλίμακες επεκτείνουν τις ονομαστικές κλίμακες απαιτώντας μια αυστηρή σχέση τάξης μεταξύ των συμβόλων. 
Οι κανονικές κλίμακες είναι αναγκαστικά μεταβατικές, αν A > B και B > C, τότε A > C. Παραδείγματα τακτικής κλίμακας είναι:

* Η σειρά τερματισμού σε έναν αγώνα (π.χ. 1ος, 2ος, 3ος κλπ.),

* Πιθανότητες που εκφράζονται με όρους: απομακρυσμένο, απίθανο, πιθανό και σχεδόν βέβαιο,

* Βαρύτητα που εκφράζεται με όρους: αμελητέα, περιθωριακό, σοβαρό, κρίσιμο και καταστροφικό,

* Επίπεδο συμφωνίας που εκφράζεται χρησιμοποιώντας όρους: Συμφωνώ απόλυτα, συμφωνώ κατά κάποιο τρόπο, είμαι ουδέτερος 
συμφωνώ, διαφωνώ έντονα,

* Σταδιακά επίπεδα ωριμότητας ενσωμάτωσης μοντέλου ωριμότητας ικανοτήτων (CMMI).

Όλοι οι χειρισμοί των τιμών σε ονομαστικές κλίμακες είναι έγκυροι στις τακτικές κλίμακες, ενώ οι τακτικές κλίμακες υποστηρίζουν 
επίσης συγκρίσεις τύπου "περισσότερο από" και "λιγότερο από". Για παράδειγμα:

* τερμάτισες αυτόν τον αγώνα πριν, μαζί ή 
μετά από μένα;

* είναι το γεγονός Χ το ίδιο, περισσότερο ή λιγότερο πιθανό 
από το γεγονός Υ;

* είναι το γεγονός Χ το ίδιο, περισσότερο ή λιγότερο σοβαρό... 
από το συμβάν Υ;

* είναι το επίπεδο ωριμότητας του CMMI σε στάδια 
Οργανισμού Α το ίδιο, υψηλότερο ή χαμηλότερο από τον Οργανισμό Β;

Όταν μια τακτική κλίμακα χρησιμοποιεί αριθμούς ως σύμβολα -όπως η σταδιακή ωριμότητα CMMI 
επίπεδα 1, 2, 3, 4 και 5, οι αριθμοί αυτοί δεν μπορούν να να χειριστούν αριθμητικά. Δεν μπορούμε 
να πούμε ότι η διαφορά μεταξύ των βαθμίδων CMMI επιπέδου ωριμότητας 5 και του επιπέδου 4 (δηλ. 5-4) 
συγκρίνεται με οποιονδήποτε ουσιαστικό τρόπο με την διαφορά μεταξύ του επιπέδου 3 και του επιπέδου 2 (δηλ. 3-
2). Ούτε μπορούμε να πούμε ότι η βαθμίδα CMMI επιπέδου ωριμότητας 4 είναι δύο φορές πιο καλή από το επίπεδο 2. 
Οι κλίμακες τάξης που χρησιμοποιούν αριθμούς ως σύμβολα χρησιμοποιούνται συνήθως καταχρηστικά με αυτόν ακριβώς τον τρόπο, 
για παράδειγμα, παρουσιάζοντας τον μέσο όρο και την τυπική απόκλιση (π.χ., "Ο μέσος όρος λογισμικού 
οργανισμών παγκοσμίως έχει ένα CMMI επίπεδο ωριμότητας 1,763"). Μια τέτοια κατάχρηση μπορεί να οδηγήσει
εύκολα σε λανθασμένα συμπεράσματα. Μπορούμε να υπολογίσουμε τη διάμεσο σε μίατακτική κλίμακα, καθώς αυτό περιλαμβάνει μόνο την καταμέτρηση. 
Η χρήση μη αριθμητικών συμβόλων, όπως αρχικά, επαναλαμβανόμενα, καθορισμένα, διαχειριζόμενα και βελτιστοποιημένα 
για τα κλιμακωτά επίπεδα ωριμότητας CMMI, προτιμάται επειδή συμβάλλει στην αποφυγή τέτοιας κακομεταχείρισης. 
Οι σωστά επιλεγμένες ετικέτες επίσης επικοινωνούν καλύτερα το νόημα κάθε ετικέτας.

*Κλίμακα διαστήματος*: οι κλίμακες διαστήματος επεκτείνουν την τακτική κλίμακα
απαιτώντας ότι η διαφορά 
μεταξύ οποιουδήποτε ζεύγους γειτονικών τιμών είναι 
σταθερή. Παραδείγματα κλιμάκων διαστήματος είναι: 

* θερμοκρασίες εκφρασμένες σε βαθμούς Κελσίου 
και Φαρενάιτ: Η διαφορά μεταξύ -9C 
και -8C είναι η ίδια με τη διαφορά μεταξύ 
26C και 27C. Η διαφορά μεταξύ -9F 
και -8F είναι η ίδια με τη διαφορά μεταξύ 
26F και 27F,

* Ημερολογιακές ημερομηνίες: Η διαφορά μεταξύ οποιουδήποτε 
δύο διαδοχικών ημερομηνιών είναι πάντα μία ημέρα: 24 
ώρες,

*μεγέθη παπουτσιών στη Βόρεια Αμερική. Η διαφορά 
μεταξύ του μεγέθους 3 και του μεγέθους 4 είναι η ίδια με την 
μεταξύ του μεγέθους 10 και του μεγέθους 11, 
δηλαδή ένα τρίτο της ίντσας ή 8,467 χιλιοστά.

Όλοι οι χειρισμοί τιμών σε τακτικές κλίμακες ισχύουν και στις κλίμακες διαστήματος, ενώ οι κλίμακες διαστήματος υποστηρίζουν επίσης την πρόσθεση και την αφαίρεση. 
Για παράδειγμα:

* η διαφορά μεταξύ -9C και 0C είναι η ίδια με τη διαφορά μεταξύ 0C και 9C. 
Η διαφορά μεταξύ -50F και -0F είναι η ίδια με τη διαφορά μεταξύ 25F και 75F,
* το χρονικό διάστημα μεταξύ της 6ης Μαΐου και της 9ης Μαΐου είναι το ίδιο με το χρονικό διάστημα μεταξύ της 
8ης Νοεμβρίου και της 11ης Νοεμβρίου.

Οι κλίμακες διαστήματος υποστηρίζουν τις περισσότερες από τις συνήθεις στατιστικές αναλύσεις όπως μέσος όρος, τυπική 
απόκλιση, συσχέτιση και παλινδρόμηση. Οποιοσδήποτε χειρισμός που περιλαμβάνει πολλαπλασιασμό ή 
διαίρεση των τιμών, από την άλλη πλευρά, δεν έχει νόημα επειδή το μηδέν σε μία 
κλίμακα διαστήματος, αν υπάρχει καν, δεν αντιπροσωπεύει απουσία της μετρούμενης ποσότητας. Ένα μηδενικό
σημείο σε μια κλίμακα διαστήματος είναι αυθαίρετο  σε σχέση με το μετρούμενο χαρακτηριστικό. Μηδέν 
βαθμοί τόσο στο C όσο και στο F δεν αντιπροσωπεύουν την απουσία θερμότητας (δηλαδή το απόλυτο μηδέν) και ένα 
βορειοαμερικανικό παπούτσι μεγέθους 0 δεν έχει  μηδενικό μήκος. Επομένως, οι 30C δεν μπορούν να ερμηνευθούν 
ως διπλάσια ζέστη από τους 15C, ούτε ένα βόρειοαμερικανικό παπούτσι μεγέθους 9 τρεις φορές μακρύτερο από 
ένα παπούτσι μεγέθους 3.

*Κλίμακα αναλογίας*: οι κλίμακες αναλογίας επεκτείνουν την τακτική 
απαιτώντας το σημείο μηδέν να αντιπροσωπεύει απουσία του μετρούμενου χαρακτηριστικού. Παραδείγματα 
των κλιμάκων αναλογίας είναι τα εξής:

* θερμοκρασία σε βαθμούς Kelvin (K),

* μεγέθη παπουτσιών στο σύστημα Mondopoint 
(συνήθως χρησιμοποιείται για αθλητικά παπούτσια, μπότες σκι, 
πατίνια και παπούτσια μπαλέτου). Ένα μέγεθος παπουτσιού 270/105 
ταιριάζει σε πόδι μήκους 270 χιλιοστών και πλάτους 105 χιλιοστών,

* καταμέτρηση των δομών απόφασης, π.χ. if(), for(), 
while(), σε ένα δεδομένο αρχείο πηγαίου κώδικα,

* χρήματα.

Οι κλίμακες αναλογίας υποστηρίζουν όλους τους αριθμητικούς και 
στατιστικούς χειρισμούς. Οι τιμές σε μια 
κλίμακα αναλογίας μπορούν συχνά να μετασχηματιστούν με τετριμμένο τρόπο σε 
αντίστοιχες τιμές σε άλλη κλίμακα αναλογίας που μετρά το ίδιο χαρακτηριστικό, χρησιμοποιώντας ένα 
συντελεστή πολλαπλασιασμού. Οι αποστάσεις σε ίντσες μπορούν να μετατραπούν με τετριμμένο τρόπο σε εκατοστά, 
τα βάρη σε χιλιόγραμμα μπορούν να μετατραπούν με τετριμμένο τρόπο σε λίβρες, η ταχύτητα σε κόμβους 
μπορεί να μετατραπεί με τετριμμένο τρόπο σε χιλιόμετρα ανά ώρα, και ούτω καθεξής.

Μια πρόσθετη κλίμακα μέτρησης, η *απόλυτη* κλίμακα, είναι μια κλίμακα αναλογίας με 
μοναδικότητα  μέτρησης, δηλαδή ο μετασχηματισμός δεν είναι δυνατός. Ο αριθμός των 
μηχανικών λογισμικού που εργάζονται σε ένα έργο είναι μια απόλυτη κλίμακα επειδή δεν υπάρχουν άλλες 
σημαντικές μετρήσεις για τον αριθμό των ανθρώπων.

### *Επιπτώσεις της θεωρίας μέτρησης στις γλώσσες προγραμματισμού*

Οι κοινές γλώσσες προγραμματισμού υποστηρίζουν ένα
σύνολο ενσωματωμένων τύπων δεδομένων, που συχνά περιλαμβάνουν:

* τύπους ακέραιων αριθμών σε ποικίλα εύρη: 
int, integer, byte, short, long, κ.λπ, 

* αριθμούς κινητής υποδιαστολής σε διάφορα εύρη 
με διαφορετική ακρίβεια: real, float, double, κλπ.,

* μεμονωμένοι χαρακτήρες: char,

* διατεταγμένες ακολουθίες χαρακτήρων: String.

Πολλές γλώσσες, αν και όχι όλες, επίσης υποστηρίζουν απαρίθμηση ασφαλών τύπων (π.χ., η απαρίθμηση της Java "enum").

Δυστυχώς, αυτές οι γλώσσες δεν προσφέρουν 
υποστήριξη για τη Θεωρία Μέτρησης.  Δεν αποτρέπουν, ούτε καν προειδοποιούν σχετικά με, ακατάλληλους χειρισμούς. Το σύνολο και οι 
αριθμητικοί τύποι δεδομένων κινητής υποδιαστολής στις 
γλώσσες προγραμματισμού λειτουργούν ως κλίμακες αναλογίας και υποστηρίζουν το πλήρες φάσμα του χειρισμού: σύγκριση, πρόσθεση, 
αφαίρεση, πολλαπλασιασμό, διαίρεση, και ούτω καθεξής. Αλλά εξετάστε το βαθμιδωτό επίπεδο ωριμότητας CMMI 
εκφρασμένο ως αριθμό. Σε όρους θεωριών μέτρησης, όπως φαίνεται παραπάνω, πρόκειται για μία τακτική κλίμακα , οπότε η πρόσθεση, η αφαίρεση, 
ο πολλαπλασιασμός και η διαίρεση είναι ακατάλληλες. Αν κάποιος προγραμματιστής αναπαριστά 
το επίπεδο ωριμότητας των σταδίων του CMMI χρησιμοποιώντας ένα ακέραιο 
αριθμό δεδομένων, τίποτα δεν τον εμποδίζει από το να προσθέτει, να αφαιρεί, να πολλαπλασιάζει ή να διαιρεί ακατάλληλα.

Το ίδιο μπορεί να ειπωθεί και για τους χαρακτήρες, τις συμβολοσειρές, και τις απαριθμήσεις. Οι γλώσσες προγραμματισμού 
τις υλοποιούν ως κανονικές κλίμακες, ωστόσο μπορεί να προορίζονται μόνο για την αναπαράσταση 
ονομαστικών τιμών κλίμακας. Οι συγκρίσεις "περισσότερο από" και "λιγότερο από" επιτρέπονται ακόμη και όταν 
ακατάλληλες. Η συμβολοσειρά, "minivan" είναι αλφαβητικά πριν από τη συμβολοσειρά "sedan", αλλά 
είναι ακατάλληλο να εξαχθεί οποιοδήποτε συμπέρασμα εκτός από την απλή αλφαβητική ταξινόμηση των 
αυθαίρετων συμβολοσειρών κειμένου από αυτό το γεγονός.

Οι κοινές γλώσσες προγραμματισμού επιτρέπουν τουςπρογραμματιστές να γράφουν εύκολα κώδικα που είναι 
ακατάλληλος σύμφωνα με τη  θεωρία μέτρησης. Εφόσον οι γλώσσες προγραμματισμού 
το επιτρέπουν, οι προγραμματιστές μπορούν και θα... - εκούσια ή ακούσια - κάνουν κατάχρηση 
τους. Μια πιο λογική λύση θα ήταν τα δεδομένα σημασιολογικών τύπων που επιβάλλει ρητά η
θεωρία μέτρησης. Για παράδειγμα, μίαγλώσσα θα μπορούσε να υποστηρίζει ρητά κανονικές κλίμακες, όπως,


nominal enum automobile_style 
= sedan, coupe, hatchback, 
minivan, suv, sports_car;

Η γλώσσα αυτή θα μπορούσε τότε να αποτρέψει, ή τουλάχιστον 
να προειδοποιεί για, συγκρίσεις τύπου "περισσότερο από" ή "λιγότερο από" :

if( thisCarStyle >= sedan ) 
then … // not allowed

Εάν οι συγκρίσεις περισσότερο ή λιγότερο από είναι 
απαραίτητες, η γλώσσα θα υποστηρίζει δήλωση ενός κανονικού τύπου, όπως,

ordinal enum CMMI_staged_level 
= initial, repeatable, 
defined, managed, and 
optimizing;

Η ακόλουθη δήλωση δεν θα ενεργοποιούσε κανένα σφάλμα ή προειδοποίηση:

if( anOrgsCMMILevel > 
repeatable ) then …

Ομοίως, μια κλίμακα διαστήματος θα μπορούσε να υποστηριχθεί ως, για παράδειγμα:

interval 
AirTemperatureCentigrade from 
-120.0 to +180.0;

AirTemperatureCentigrade 
yesterdaysHighTemp;

AirTemperatureCentigrade 
todaysHighTemp;

if( todaysHighTemp > 
yesterdaysHighTemp ) { … } // 
allowed

if( todaysHighTemp > 
yesterdaysHighTemp * 2.0 ) 
{ … } // not allowed

Μια κλίμακα αναλογίας θα μπορούσε να υποστηριχθεί ως, για παράδειγμα:

ratio TemperatureKelvin from 
0.00 to 1000.00;

TemperatureKelvin 
previousReading;

TemperatureKelvin thisReading;

if( thisReading > 
previousReading * 2. ) { … } // 
allowed

Οι κοινές γλώσσες προγραμματισμού δεν έχουν 
πρόβλημα με τον ακόλουθο κώδικα:

double priceOfBook;

double highTemperature;

highTemperature = priceOfBook; 
// makes no sense but is 
allowed

Από την άλλη πλευρά, μια γλώσσα προγραμματισμού με γνώμονα την θεωρία της μέτρησης θα 
αναμενόταν να παράγει ένα σφάλμα μεταγλωττιστή ή μία προειδοποίηση:

ratio Money from -10000.00 to 
+10000.00;

ratio TemperatureKelvin from 
0.00 to 1000.00;

Money priceOfBook;

TemperatureKelvin 
highTemperature;

highTemperature = priceOfBook; 
// not allowed

Οι μελλοντικές γλώσσες προγραμματισμού θα πρέπει 
να επιβάλλουν τη θεωρία της μέτρησης και να μην επιτρέπουν 
στους προγραμματιστές να χειρίζονται τις μετρήσεις με
ακατάλληλους τρόπους. Αλλά μέχρι οι γλώσσες να
υποστηρίζουν τη θεωρία των μετρήσεων,
οι μηχανικοί πρέπει τουλάχιστον να την κατανοούν και να είναι 
σε επιφυλακή για ακατάλληλους
χειρισμούς, για παράδειγμα, στις ανασκοπήσεις κώδικα.

### Άμεσες και παράγωγες μετρήσεις

Τα μέτρα μπορεί να είναι είτε άμεσα είτε παράγωγα (μερικές φορές αποκαλούνται έμμεσα μέτρα). Ένα 
παράδειγμα άμεσου μέτρου θα ήταν μια μέτρηση του πόσες φορές συνέβη ένα γεγονός, 
όπως ο αριθμός των ελαττωμάτων που βρέθηκαν σε ένα  προϊόν λογισμικού. Ένα παράγωγο μέτρο είναι αυτό που 
συνδυάζει άμεσα μέτρα με κάποιο τρόπο που είναι συνεπή με τις μεθόδους μέτρησης. 
Ένα παράδειγμα παράγωγου μέτρου θα ήταν ο υπολογισμός της μέσης προσπάθειας σε ώρες 
επιδιόρθωσης ελαττωμάτων που εντοπίζονται σε ένα προϊόν λογισμικού. Και στις δύο περιπτώσεις, η μέθοδος μέτρησης 
καθορίζει τον τρόπο διεξαγωγής της μέτρησης. 
Οι τύποι κλίμακας αυτών των μετρήσεων περιορίζουν 
τον τρόπο με τον οποίο μπορούν να χειριστούν. Όταν διαφορετικοί 
τύποι κλίμακας εμπλέκονται:

* Ο τύπος κλίμακας του αποτελέσματος του 
χειρισμού δεν μπορεί να είναι υψηλότερο από την κλίμακα 
της πιο πρωτόγονης μέτρησης 
κλίμακας μέτρησης, π.χ. ένας χειρισμός που περιλαμβάνει μια 
κλίμακα διαστήματος και μια κλίμακα αναλογίας μπορεί  
να γίνει μόνο σαν να είναι και οι δύο κλίμακες διαστημάτων και δεν αποδίδει 
καλύτερα από το αποτέλεσμα μιας κλίμακας διαστήματος,

* Απαιτείται επένδυση για να φέρουμε τον πιο 
πρωτόγονο τύπο κλίμακας ώστε να είναι συμβατός 
με έναν υψηλότερο τύπο κλίμακας, π.χ., απαιτείται προσπάθεια 
για να καταστεί η κλίμακα διαστήματος επίσης 
να είναι κλίμακα αναλογίας, ώστε το αποτέλεσμα να μπορεί επίσης να 
να είναι κλίμακα αναλογίας.

### *Αξιοπιστία και εγκυρότητα*

Ένα βασικό ερώτημα που πρέπει να τίθεται για κάθε 
μέθοδο μέτρησης είναι κατά πόσον η 
προτεινόμενη μέθοδος μέτρησης πραγματικά 
μετράει την έννοια με καλή ποιότητα. 
Η αξιοπιστία και η εγκυρότητα είναι τα δύο πιο 
σημαντικά κριτήρια για την αντιμετώπιση αυτού του ερωτήματος.
Η αξιοπιστία μιας μεθόδου μέτρησης είναι 
ο βαθμός στον οποίο η εφαρμογή της 
μεθόδου μέτρησης αποδίδει συνεπή 
αποτελέσματα μέτρησης. Ουσιαστικά, η *αξιοπιστία*
αναφέρεται στη συνέπεια των τιμών 
που λαμβάνονται όταν μετριέται το ίδιο στοιχείο 
αρκετές φορές. Όταν τα αποτελέσματα συμφωνούν 
μεταξύ τους, η μέθοδος μέτρησης λέγεται 
αξιόπιστη. Η αξιοπιστία εξαρτάται συνήθως από 
από τον επιχειρησιακό ορισμό. Μπορεί να ποσοτικοποιηθεί 
με τη χρήση του δείκτη διακύμανσης, ο οποίος  
υπολογίζεται ως ο λόγος μεταξύ των τυπικών 
αποκλίσεων και του μέσου όρου. Όσο μικρότερος είναι ο
δείκτης, τόσο πιο αξιόπιστα είναι τα αποτελέσματα της μέτρησης.

Η *εγκυρότητα* αναφέρεται στο κατά πόσον η  
μέθοδος μέτρησης μετράει πραγματικά αυτό που σκοπεύουμε να 
μετράμε. Η εγκυρότητα μιας μεθόδου μέτρησης 
μπορεί να εξεταστεί από τρεις διαφορετικές 
οπτικές γωνίες: την εγκυρότητα κατασκευής, τα κριτήρια 
εγκυρότητας κριτηρίων και την εγκυρότητα περιεχομένου.

### *Αξιολόγηση της αξιοπιστίας*

Υπάρχουν διάφορες μέθοδοι για την αξιολόγηση 
αξιοπιστίας- σε αυτές περιλαμβάνονται η μέθοδος δοκιμής-επανελέγχου 
, η μέθοδος της εναλλακτικής μορφής, η 
μέθοδο split-halves, και την εσωτερική 
µέθοδος εσωτερικής συνέπειας. Η ευκολότερη από αυτές είναι 
η μέθοδος δοκιμής-επανελέγχου. Στη μέθοδο δοκιμής-επανελέγχου, απλώς εφαρμόζουμε τη 
μέθοδο μέτρησης στα ίδια άτομα δύο φορές. 
Ο συντελεστής συσχέτισης μεταξύ της πρώτης και της δεύτερης σειράς αποτελεσμάτων μέτρησης δίνει την
αξιοπιστία της μεθόδου μέτρησης.

### *Παράδειγμα στόχου-ερωτήσεων-μετρήσεων: Γιατί να μετρήσουμε;*

Η τελευταία ανησυχία σχετικά με τη μέτρηση είναι 
να καταλάβουμε γιατί μετράμε αρχικά. Το κεφάλαιο στο γνωστικό πεδίο Διαδικασία λογισμικού συζητά το παράδειγμα στόχου-ερωτήσεων-μετρήσεων με περισσότερες λεπτομέρειες, αλλά μπορεί να 
συνοψίζεται με την απλή παρατήρηση ότι μια μέτρηση πρέπει να υπάρχει για να υποστηρίζει 
τη λήψη μιας ή περισσότερων αποφάσεων. Μερικές μετρήσεις υποστηρίζουν αποφάσεις σε κώδικα. 
Άλλες μετρήσεις υποστηρίζουν αποφάσεις που λαμβάνονται 
από άτομα εκτός κώδικα, π.χ. μέτρα βελτίωσης διαδικασιών. Το κρίσιμο σημείο είναι 
ότι πρέπει να ληφθεί κάποια απόφαση σχετικά με την μέτρηση. Πολλά προγράμματα μετρήσεων λογισμικού σε  
οργανισμούς με πραγματικό λογισμικό πέφτουν θύματα μιας "μέτρησης 
για τους απλώς περίεργους", όπου μετρικές συλλέγονται απλά επειδή είναι 
εύκολα μετρήσιμες και ενδιαφέρουσες για να τις δεις όταν απεικονίζονται σε γραφήματα. Αυτές οι μετρήσεις 
δεν χρησιμοποιούνται ποτέ για την υποστήριξη οποιασδήποτε απόφασης και είναι 
σπατάλη χρόνου και ενέργειας. Θα πρέπει να αποφεύγονται.

## **Πρότυπα**

Ο Moore δηλώνει ότι 
    ένα πρότυπο μπορεί να είναι: (α) ένα αντικείμενο ή μέτρο 
    σύγκρισης που ορίζει ή αντιπροσωπεύει 
    το μέγεθος μιας μονάδας- (β) ένας 
    χαρακτηρισμός που καθορίζει 
    επιτρεπόμενες ανοχές για κατηγορίες 
    (γ) ένας βαθμός ή ένα επίπεδο 
    απαιτούμενης αριστείας ή επίτευξης. 
    Τα πρότυπα έχουν καθοριστικό χαρακτήρα, 
    που θεσπίζονται είτε για να προωθήσουν  την
    κατανόηση και την αλληλεπίδραση είτε 
    να αναγνωρίσουν τους παρατηρούμενους (ή επιθυμητούς) 
    κανόνες των παρουσιαζόμενων χαρακτηριστικών ή 
    συμπεριφοράς. 

Τα πρότυπα παρέχουν απαιτήσεις, 
προδιαγραφές, κατευθυντήριες γραμμές ή χαρακτηριστικά 
που πρέπει να τηρούνται από τους μηχανικούς, έτσι ώστε τα
προϊόντα, οι διαδικασίες και τα υλικά να έχουν 
αποδεκτά επίπεδα ποιότητας. Οι ιδιότητες που 
διάφορα πρότυπα παρέχουν μπορεί να είναι αυτές της
ασφάλειας, της αξιοπιστίας ή χαρακτηριστικά άλλων προϊόντων. Τα πρότυπα θεωρούνται 
κρίσιμα για τους μηχανικούς και οι μηχανικοί 
αναμένεται να είναι εξοικειωμένοι και να χρησιμοποιούν τα 
κατάλληλα πρότυπα στον τομέα τους.

Η Συμμόρφωση ή εναρμόνιση με ένα πρότυπο 
επιτρέπει σε έναν οργανισμό να δηλώσει στο κοινό  ότι αυτός (ή τα προϊόντα του) πληρούν τις
απαιτήσεις που αναφέρονται στο εν λόγω πρότυπο. Έτσι, τα πρότυπα διαχωρίζουν τους οργανισμούς ή τα 
προϊόντα τους σε εκείνους που συμμορφώνονται με το πρότυπο και σε εκείνους που δεν ανταποκρίνονται. Για ένα πρότυπο 
να είναι χρήσιμο, η συμμόρφωση πρέπει να προσθέτει αξία - πραγματική ή αντιληπτή - στο προϊόν, τη διαδικασία ή την προσπάθεια.

Εκτός από τους οργανωσιακούς στόχους, 
τα πρότυπα χρησιμοποιούνται για διάφορους άλλους σκοπούς, όπως η προστασία του αγοραστή, η προστασία της
επιχείρηση, και τον καλύτερο καθορισμό των μεθόδων και τις διαδικασίες που πρέπει να ακολουθούνται από την πρακτική. 
Τα πρότυπα παρέχουν επίσης στους χρήστες μια κοινή ορολογία και προσδοκίες.

Υπάρχουν πολλοί διεθνώς αναγνωρισμένοι οργανισμοί παραγωγής προτύπων, συμπεριλαμβανομένων 
της Διεθνούς Ένωσης Τηλεπικοινωνιών (ITU), της Διεθνούς Ηλεκτροτεχνικής 
Επιτροπής (IEC), του προτύπου IEEE και του Διεθνούς Οργανισμού για 
Τυποποίηση (ISO). Επιπλέον, υπάρχουν περιφερειακοί και κυβερνητικά αναγνωρισμένοι 
οργανισμοί που παράγουν πρότυπα για την εν λόγω περιοχή ή τη χώρα. Για παράδειγμα, στις Ηνωμένες 
Πολιτείες, υπάρχουν πάνω από 300 οργανισμοί που αναπτύσσουν πρότυπα. Αυτοί περιλαμβάνουν 
οργανισμούς όπως το Αμερικανικό Εθνικό Ινστιτούτο Προτύπων (ANSI), το American 
Society for Testing and Materials (ASTM), η Εταιρεία Μηχανικών Αυτοκινήτων (SAE), 
και Underwriters Laboratories, Inc. (UL), όπως καθώς και η κυβέρνηση των ΗΠΑ. Για περισσότερες λεπτομέρειες 
σχετικά με τα πρότυπα που χρησιμοποιούνται στη μηχανική λογισμικού, βλέπε Παράρτημα Β σχετικά με τα πρότυπα.

Υπάρχει ένα σύνολο κοινά χρησιμοποιούμενων αρχών 
πίσω από τα πρότυπα. Οι δημιουργοί προτύπων προσπαθούν να έχουν συναίνεση γύρω από τις αποφάσεις τους. 
Συνήθως υπάρχει διαφάνεια στο πλαίσιο της κοινότητας ενδιαφέροντος, έτσι ώστε όταν ένα πρότυπο έχει οριστεί, υπάρχει μεγάλη πιθανότητα 
να γίνει ευρέως αποδεκτό. Τα περισσότερα πρότυπα 
οργανισμών έχουν σαφώς καθορισμένες διαδικασίες για τις προσπάθειές τους και τηρούν αυτές τις διαδικασίες 
προσεκτικά. Οι μηχανικοί πρέπει να γνωρίζουν τα υφιστάμενα πρότυπα, αλλά πρέπει επίσης να ενημερώνουν την 
κατανόηση των προτύπων τους καθώς αυτά ταπρότυπα αλλάζουν με την πάροδο του χρόνου.

Σε πολλές προσπάθειες μηχανικής, η γνώση και η κατανόηση των εφαρμοστέων προτύπων είναι 
κρίσιμη και ο νόμος μπορεί ακόμη και να απαιτεί τη χρήση συγκεκριμένων προτύπων. Σε αυτές τις περιπτώσεις, τα
πρότυπα συχνά αντιπροσωπεύουν ελάχιστες απαιτήσεις που πρέπει να πληρούνται από την 
προσπάθεια και συνεπώς αποτελούν στοιχείο των περιορισμών που επιβάλλονται σε κάθε προσπάθεια σχεδιασμού. Ο 
μηχανικός πρέπει να επανεξετάσει όλα τα ισχύοντα πρότυπα που σχετίζονται με μια δεδομένη προσπάθεια και να καθορίσει 
ποια πρέπει να τηρηθούν. Τα σχέδιά τους πρέπει στη συνέχεια να ενσωματώνουν όλους τους περιορισμούς που επιβάλλονται από το ισχύον πρότυπο.

## **Ανάλυση βαθύτερων αιτιών**
Η ανάλυση βαθύτερων αιτιών (RCA) είναι μια κατηγορία 
μεθόδων επίλυσης προβλημάτων με στόχο 
τον εντοπισμό των υποκείμενων αιτιών των ανεπιθύμητων 
αποτελεσμάτων. Οι μέθοδοι RCA προσδιορίζουν τους λόγους και 
πώς συνέβη ένα ανεπιθύμητο αποτέλεσμα, 
επιτρέποντας στους οργανισμούς να λάβουν αποτελεσματικές
ενέργειες για την αποτροπή της επανάληψης. Αντί για
την απλή αντιμετώπιση των άμεσα προφανών 
συμπτωμάτων, τα προβλήματα μπορούν να επιλυθούν 
εξαλείφοντας τα βαθύτερα αίτια. Η RCA μπορεί να παίξει 
διάφορους σημαντικούς ρόλους σε έργα λογισμικού, 
μεταξύ άλλων:

* τον εντοπισμό του πραγματικού προβλήματος που πρέπει να επιλυθεί από μία μηχανική προσπάθεια,

* την αποκάλυψη των υποκείμενων παραγόντων κινδύνου κατά την εκτέλεση αξιολογήσεων κινδύνου έργου,

* την αποκάλυψη ευκαιριών και δράσεων για τηνβελτίωση της διαδικασίας λογισμικού,

* την ανακάλυψη πηγών επαναλαμβανόμενων ελαττωμάτων (δηλ. αιτιώδης ανάλυση ελαττωμάτων).

### *Τεχνικές ανάλυσης αιτιών*

Υπάρχουν διάφορες τεχνικές RCA, μεταξύ των οποίων:

* Η ανάλυση αλλαγής συγκρίνει καταστάσεις όπου 
συνέβη ένα ανεπιθύμητο αποτέλεσμα με 
παρόμοιες καταστάσεις όπου δεν συνέβη. Η κύρια
αιτία είναι πιθανό να βρίσκεται στην περιοχή της διαφοράς,

* Το 5-Γιατί ξεκινάει 
με ένα ανεπιθύμητο αποτέλεσμα και χρησιμοποιεί 
επαναλαμβανόμενους κύκλους ερωτήσεων-απαντήσεων "Γιατί;" για να 
να απομονώσει τη βασική αιτία, 

* Διαγράμματα αιτίας και αποτελέσματος, μερικές φορές 
που ονομάζονται διαγράμματα Ishikawa [15] ή Fishbone 
διαγράμματα, αναλύουν, σε διαδοχικά επίπεδα 
τις αιτίες που δυνητικά συμβάλλουν σε ένα 
ανεπιθύμητο αποτέλεσμα. Οι αιτίες  συχνά 
ομαδοποιούνται σε μεγάλες κατηγορίες, όπως οι άνθρωποι, 
η διαδικασία, τα εργαλεία, τα υλικά, οι μετρήσεις και 
το περιβάλλον. Το διάγραμμα έχει τη μορφή 
ενός δέντρου πιθανών αιτιών που μπορούν να οδηγήσουν σε 
αυτό το ανεπιθύμητο αποτέλεσμα,

* Η Ανάλυση Δέντρου Σφαλμάτων (ΑΔΣ) είναι μια πιο επίσημη 
προσέγγιση στη διαγραμματική απεικόνιση αιτίου-αποτελέσματος 
η οποία είναι πιο συγκεκριμένη σχετικά με τις  "και-ή"
σχέσεις μεταξύ αιτιών και αποτελεσμάτων. Σε 
ορισμένες περιπτώσεις, οποιαδήποτε από τις πολλαπλές αιτίες μπορεί 
να οδηγήσει στο αποτέλεσμα (μια σχέση "ή"), σε άλλες  
περιπτώσεις ένας συνδυασμός πολλαπλών αιτιών είναι 
για να οδηγήσει το αποτέλεσμα (μια σχέση "και"). Τα διαγράμματα αιτίας και αποτελέσματος 
δεν διακρίνουν μεταξύ των σχέσεων "και-ή", 
Η ανάλυση δέντρων σφαλμάτων το κάνει αυτό,

* H ανάλυση τρόπων αστοχίας και επιδράσεων (Failure Modes and Effects Analysis) 
(FMEA), ξεκινάει με 
στοιχεία που μπορούν να αποτύχουν και καταλήγει στα 
ανεπιθύμητα αποτελέσματα που θα μπορούσαν να προκύψουν από 
αυτές τις αστοχίες. Αυτό έρχεται σε αντίθεση με τις αλυσιδωτές
προς τα πίσω προσεγγίσεις (backwards-chaining) που 
ξεκινούν από ένα ανεπιθύμητο αποτέλεσμα και εργάζονται 
προς τα πίσω προς τις αιτίες,

* Ο χάρτης αιτιών [16] είναι ένας δομημένος χάρτης των 
σχέσεων αιτίου-αποτελέσματος που περιλαμβάνει έναν 
ανεπιθύμητο αποτέλεσμα μαζί με 1) αλυσιδωτές 
προς τα πίσω προς τις κινητήριες αιτίες και 2) αλυσιδωτή σύνδεση 
προς τα εμπρός σε αποτελέσματα στους οργανωτικούς στόχους. 
Οι χάρτες αιτιών απαιτούν αποδείξεις της 
εμφάνισης των αιτιών και της αιτιότητας των 
αποτελεσμάτων και συνεπώς είναι πιο αυστηροί από 
τα διαγράμματα αιτίου και αποτελέσματος, το ΑΔΣ και τα FMEA,

* Το δέντρο τρέχουσας πραγματικότητας [17] είναι ένα δέντρο αιτίου-αποτελέσματος που βασίζεται στους κανόνες της λογικής (δηλ, 
Κατηγορίες νόμιμης επιφύλαξης),

* Η αξιολόγηση της ανθρώπινης απόδοσης υποστηρίζει ότι 
η ανθρώπινη απόδοση εξαρτάται από (1) την 
ανίχνευση εισόδου, (2) την κατανόηση εισόδου, (3) την 
επιλογή δράσης , και (4) την εκτέλεση της δράσης. Ένα 
ανεπιθύμητο αποτέλεσμα που προκύπτει από την ανθρώπινη 
απόδοση μπορεί να εντοπιστεί από ένα 
ολοκληρωμένο κατάλογο πιθανών οδηγών που 
περιλαμβάνει, για παράδειγμα, τη γνωστική υπερφόρτωση, 
τη γνωστική υποφόρτωση (π.χ. ανία), την
απώλεια μνήμης, την όραση τούνελ ή έλλειψη μεγαλύτερης 
εικόνας, τον εφησυχασμό, την  κόπωση κ.λπ.

Πρόσθετες τεχνικές μπορούν να βρεθούν στο έγγραφο DOENE-STD-1004-92 Ανάλυση των αιτιών αιχμής. 

### *Βελτίωση με βάση τις βασικές αιτίες*

Η RCA αποτελεί συχνά στοιχείο μιας ευρύτερης διαδικασίας 
βελτίωσης. Γιατί να προσδιορίζεται απλώς η αιτία αν δεν πρόκειται να γίνει τίποτα γι' αυτήν; Γιατί 
να καταβληθεί προσπάθεια για τον εντοπισμό της αιτίας σε προβλήματα χαμηλής σημασίας; Ένα παράδειγμα 
μιας συστηματικής διαδικασίας για μία μεγαλύτερηπροσπάθεια βελτίωσης που ενσωματώνει την RCA δίνεται παρακάτω.

1. Επιλέξτε το πρόβλημα προς επίλυση: τεχνικές όπως η ανάλυση Pareto (δηλ. το "80/20 
κανόνας"), η ιεράρχηση συχνότητας-σοβαρότητας (προβλήματα που συμβαίνουν πιο συχνά και 
καταναλώνουν τους περισσότερους πόρους για την αποκατάστασή τους είναι οι 
καλύτερες υποψήφιες λύσεις), ο στατιστικός έλεγχος της διαδικασίας, 
κ.λπ. χρησιμοποιούνται για τον εντοπισμό ενός προβλήματος υψηλής προτεραιότητας 
ανεπιθύμητου αποτελέσματος προς αντιμετώπιση. Αυτό το βήμα πρέπει να ορίζει σαφώς το πρόβλημα και την σημασία του.

2. Συγκεντρώστε στοιχεία σχετικά με το εν λόγω πρόβλημα και την 
αιτία(ες): εξετάστε τις πληροφορίες που περιβάλλουν το επιλεγμένο ανεπιθύμητο αποτέλεσμα, συμπεριλαμβανομένων 
για παράδειγμα, δηλώσεις ή μαρτυρίες, σχετικές διαδικασίες ή πρότυπα, 
προδιαγραφές, εκθέσεις, ιστορικές τάσεις, πειράματα ή δοκιμές.

3. Προσδιορίστε τα βασικά αίτια χρησιμοποιώντας ένα ή περισσότερα 
από τις τεχνικές RCA που παρουσιάζονται στο σχήμα X.1.

4. Επιλογή διορθωτικών ενεργειών που (1) αποτρέπουν την
επανάληψη, (2) είναι εντός των δυνατοτήτων ελέγχου του οργανισμού, (3) ανταποκρίνονται στους οργανωσιακούς
σκοπούς και στόχους, (4) δεν προκαλούν άλλα προβλήματα. Περισσότερες από μία υποψήφιες
διορθωτικές ενέργειες θα πρέπει να εξετάζονται οι οποίες 
όλες είτε αποτρέπουν το αίτιο από το να συμβεί, μειώνουν την πιθανότητα εμφάνισης της αιτίας 
ή αποσυνδέουν την αιτία από το αποτέλεσμα. Οι επιλεγμένες διορθωτικές ενέργειες θα πρέπει 
να δημιουργούν το μεγαλύτερο ποσό ελέγχου για το μικρότερο κόστος.

5. Εφαρμόστε τις επιλεγμένες διορθωτικές δράση(εις).

6. Παρατηρήστε την επιλεγμένη διορθωτική ενέργεια(ες) για 
να διασφαλιστεί η αποδοτικότητα και η αποτελεσματικότητα.